ARTÍCULO 3

lo tanto, el hombre y el ángel se aman a

sí mismos naturalmente, por cuanto

Un ángel, ¿se ama o no se ama a sí

tienden a desear algún bien para sí. En

mismo con amor natural y electivo?

cambio, en cuanto por elección se de-

1-2 q.26 a.4; q.29 a.4; In De Div. Nom. c.4 lect.9.10.

sean a sí mismos el bien, se aman con

Objeciones

amor electivo.

por las que parece que el

ángel no se ama a sí mismo con amor

Respuesta a las objeciones: 1. A la

natural y electivo:

primera hay que decir: Tal como hemos

dijimos (a.2), el amor natu-

dicho (sol.), el hombre y el ángel no se

ral tiene por objeto el fin, y el electivo,

aman a sí mismos con amor natural y

los medios. Pero una misma cosa no

electivo respecto al mismo bien, sino

puede ser fin y medio para adquirirlo.

respecto a bienes distintos.

Por lo tanto, una misma cosa no puede

ser amada con amor natural y con amor

como ser uno es más que estar unido,

electivo.

así también el amor que alguien se tiene

aún.

Como

dice Dionisio en

a sí mismo es más uno que el amor que

el c.4 De Div. Nom. 6 , el amor es una fuer-

tiene a lo que se le une. Si Dionisio em-

TÓTELES, c.6 n.2 (BK 1096a19): S. Th. lect.6 n.79.

562

Tratado de los ángeles

C.60 a.4

pleó las palabras acercarse y unirse, fue mos (a.3), el ángel y el hombre por na-para dar a entender que el amor pasa de

turaleza se aman a sí mismos. Pero lo

sí mismo a otro, y que de uno viene

que es uno con algún ser, es aquel ser.

unión.

De aquí proviene el que cada ser ama lo

que es uno con él. Si es uno con él con

como el amor es una acción que perma-

unión natural, lo ama con amor natural;

nece en el agente, así también hay un

y si lo es con unión no natural, lo ama

movimiento que permanece en quien

con amor no natural. Por eso, el hombre

ama, y que no tiende necesariamente a

ama a su conciudadano con amor social;

nada exterior, sino que puede reflejarse

y, en cambio, a un consanguíneo lo ama

sobre el propio amante para que se ame

con amor natural, por cuanto es uno

a sí mismo, lo mismo que se refleja el

con él en el principio de la generación

conocimiento sobre quien conoce para

natural.

que se conozca a sí mismo.

Es evidente que aquello que es uno

con algún ser en cuanto al género o a la

ARTÍCULO 4

especie, es uno con él por naturaleza.

Por lo tanto, todo ser, por lo mismo

Un ángel, ¿ama o no ama a otro con

que ama a su especie, ama con amor na-

amor natural como se ama a sí

tural lo que en especie es uno con él.

mismo?

Esto lo vemos también en los seres ca-

In De Div. Nom. c.4 lect.9.

rentes de conocimiento, como el fuego,

Objeciones

que tiende por naturaleza a comunicar

por las que parece que

su forma, que es su bien, en torno suyo,

un ángel no ama a otro con amor natu-

como asimismo tiende naturalmente a

ral como se ama a sí mismo:

buscar lo que le es peculiar, subir a lo

alto.

Pero un ángel no conoce a otro como a

Por lo tanto, hay que decir: Un ángel

sí mismo, porque, como dijimos (q.56

ama a otro con amor natural por cuanto

a. 1.2), a sí mismo se conoce por la pro-

coincide con él en la misma naturaleza,

pia esencia, y a otro por su imagen. Por

pero que, en cuanto coincide o también

lo tanto, parece que un ángel no ama a

en cuanto difiere de él en algunas otras

otro como a sí mismo.

cosas, no lo ama con amor natural.

Respuesta a las objeciones:

lo causado; y el principio, a lo que de él

primera hay que decir:

se deriva. Pero el amor a otro se deriva

La expresión como a

sí mismo

del amor a sí mismo, como dice el Filó-

puede, en un sentido, designar

sofo en IX Ethic. 9 Por lo tanto, un án-

el conocimiento o el amor por parte de

gel no ama a otro como a sí mismo,

lo conocido o amado. En este sentido,

sino que se ama más a sí mismo.

un ángel conoce a otro como a sí mis-

mo, porque conoce que el otro existe,

objeto el fin y no puede desaparecer.

como conoce que existe él. En otro sen-

Pero un ángel no es el fin de otro, y,

tido, puede designar el conocimiento y

además, su amor puede desaparecer,

el amor por parte de quien ama y cono-

como se ve en los demonios, que no

ce. En este caso un ángel no conoce a

aman a los ángeles buenos. Por lo tanto,

otro como a sí mismo, porque a sí mis-

un ángel no ama con amor natural a

mo se conoce por su esencia y al otro

otro como a sí mismo.

no lo conoce por la suya, y, por lo mis-

En cambio

mo, tampoco le ama como a sí mismo,

está el hecho de que lo

porque a sí mismo se ama con su propia

que se encuentra en todos los seres, in-

voluntad, y al otro no lo ama con la

cluso en los carentes de razón, parece

suya.

ser natural. Pero, como se dice en Ecl

13,19: Todo animal ama a su semejante. Por

verbio como no expresa igualdad, sino se-

lo tanto, un ángel ama naturalmente a

mejanza. Como el amor natural se fun-

otro como a sí mismo.

damenta en la unidad natural, un ser por

Solución. Hay que decir: Como diji-

naturaleza ama menos lo que es menos

C.60 a.5

Sobre el amor de los ángeles

563

uno con él. Por esto ama por naturaleza

más.

La

naturaleza se re-

más lo que es más uno con él en núme-

pliega sobre sí misma, pues vemos que

ro que aquello que sólo lo es en especie

todo agente obra naturalmente para su

o en género. Pero es también natural

propia conservación. Si la naturaleza

que tenga a otro un amor semejante al

tendiera a algo que no fuera ella misma,

que se tiene a sí mismo, debido a que,

se replegaría sobre sí misma. Por lo tan-

así como se ama a sí mismo en cuanto

to, el ángel con amor natural no ama

que quiere el bien para sí, así también

más a Dios que a sí mismo.

ama a otro en cuanto que quiere el bien

también.

Lo

propio de la cari-

del otro.

dad parece ser que alguien ame a Dios

más que a sí mismo. Pero el amor de ca-

se dice que el fin se ama con amor natu-

ridad no es natural en los ángeles, sino

ral, no se entiende que se quiera para él

que es difundido en sus corazones por el Es-

un bien, sino que él es el bien que que-

píritu Santo, que les ha sido dado, como

remos para nosotros, y, por lo mismo,

dice Agustín en XII De civ. Dei. 10 Por lo

para otro en cuanto que es uno con nos-

tanto, con amor natural el ángel no ama

otros. Este amor natural no puede desa-

más a Dios que a sí mismo.

parecer ni siquiera en los ángeles malos,

los cuales no dejan de tener amor natu-

manece mientras dura la naturaleza. Pero

ral a los otros ángeles, en cuanto que

el hecho de amar a Dios más que a sí

coinciden con ellos en naturaleza, a pe-

mismo no permanece en el ángel ni en el

sar de que los odian en cuanto que difie-

hombre que peca, porque, como dice

ren de ellos como la justicia de la injus-

c

Agustín en XIV De civ. Dei. 11 : hicieron

ticia .

dos ciudades con dos amores, o sea, la terrena

ARTÍCULO 5

con el amor de sí mismo hasta llegar al des-

precio de Dios, y la celestial con el amor de

Un ángel, ¿ama o no ama con amor

Dios hasta llegar al desprecio de sí mismo.

natural más a Dios que a sí mismo?

Por lo tanto, amar a Dios más que a sí

mismo no es natural.

1-2 q.109 a.3; 2-2 q.26 a.3; In Sent. 1.2 d.3 p.2.a q.3; l.3 d.29 a.3; In De Div. Nom. c.4 lect.9.10; Quodl. 1

En cambio, todos los preceptos mo-

q.4 a.3.

rales de la ley son de ley natural. Pero el

Objeciones por las que parece que el

precepto de amar a Dios más que a sí

ángel no ama con amor natural más a

mismo es un precepto moral de la ley.

Dios que a sí mismo:

Por lo tanto, es de ley natural. Así,

dijimos (a.4), el amor natu-

pues, el ángel ama con amor natural a

ral se fundamenta en la unión natural.

Dios más que a sí mismo.

Pero la naturaleza divina está a infinita

distancia de la angélica. Por lo tanto, el

Solución. Hay que decir: Algunos 12 di-

ángel ama con amor natural a Dios me-

jeron que el ángel por naturaleza ama a

nos que a sí mismo, y también menos

Dios más que a sí mismo con amor de

que a otro ángel.

concupiscencia, debido a que apetece

para sí el bien divino más que el propio.

de algo, le es superior. Pero con amor na-

De algún modo también con amor de

tural un ser ama a otro por razón de sí

amistad, en cuanto que naturalmente

mismo, ya que cada cual ama alguna

quiere para Dios un mayor bien que

cosa en cuanto que es un bien para él.

para sí mismo, ya que naturalmente

Por lo tanto, el ángel no ama con amor

quiere que Dios sea Dios, y respecto a sí

natural más a Dios que a sí mismo.

mismo quiere tener su propia naturaleza.

Summa Aurea, 1.2 tr.1 c.4 (fol.36rb); ALBERTO MAGNO, In Sent. l.2 d.3 a.18 (BO 27,98).

c. El amor natural o necesario de unos ángeles a otros es tan fuerte que no desaparece ni siquiera con el pecado de los malos. El pecado no destruye la naturaleza, pero introduce desór-denes de donde procede un odio que no debería existir nunca. También en el hombre la naturaleza queda fuertemente desordenada por el pecado (cf. 1-2 q.83 a.3-4; q.85 a.1-3).

564 Tratado de los ángeles C.60 a.5

Pero, en resumidas cuentas 13, con amor

Respuesta a las objeciones. 1. A la

natural se ama más a sí mismo que a

primera hay que decir: Aquel argumento es

Dios, porque a sí mismo se ama natural-

válido cuando se trata de cosas que se

mente con más predilección y mayor in-

dividen por igual, y una de ellas no es la

tensidad que a Dios.

razón de la existencia y bondad de la

Pero la falsedad de esta opinión salta

otra, pues sabemos que cada uno se ama

a la vista de quien considere a qué cosas

naturalmente más a sí mismo que a otro,

tienden naturalmente los seres de la na-

porque consigo mismo es más uno que

turaleza; pues la tendencia natural que

con otro. Pero cuando uno de ellos es

hay en los carentes de razón manifiesta

toda la razón de la existencia y de la

la tendencia natural de la voluntad de la

bondad de otro, éste naturalmente le

naturaleza intelectual. En los seres de

ama más que a sí mismo, como la parte

este mundo observamos que aquello

ama naturalmente al todo más que a sí

cuyo ser pertenece por naturaleza a otro,

misma, como dijimos (sol.) y todo ser

tiende preferentemente y más a otro que

ama naturalmente más el bien de su es-

a sí mismo. Esta tendencia natural se

pecie que el bien particular. Pero Dios

observa en los fenómenos naturales, por-

no solamente es el bien de una especie,

que, como se dice en II Physic. 14, lo que

sino el mismo bien universal y absoluto.

naturalmente se hace en cada ser debe ser he-

Por lo tanto, todo lo que existe, cada

cho así. En efecto, vemos que la parte

cosa a su manera, ama naturalmente más

por naturaleza se expone al peligro para

a Dios que a sí misma.

conservar el todo. Ejemplo: la mano,

sin deliberación, se expone a herirse para

se dice que Dios es amado por el ángel

conservar todo el cuerpo. Y como quie-

en cuanto que es para él un bien, si la

ra que la razón imita a la naturaleza, en-

expresión en cuanto implica la razón de

contramos también esta tendencia en las

fin, la proposición es falsa, porque natu-

virtudes sociales. Así, lo propio del ciu-

ralmente el ángel no ama a Dios por el

dadano virtuoso es exponerse al peligro

propio bien, sino por el mismo Dios. Si,

de la muerte para la conservación de

por el contrario, implica la razón de

todo el Estado. Y si el hombre fuera par-

amor por parte del que ama, es verdade-

te natural de su ciudad, esta tendencia

ra, porque no estaría en la naturaleza de

sería natural.

un ser el que amase a Dios si no fuera

Así, pues, porque el bien universal es

porque depende del bien que es Dios.

el mismo Dios, y bajo este bien están

contenidos el ángel, el hombre y todas

raleza se repliega sobre sí misma no sólo

las criaturas; porque toda criatura, con

en cuanto a lo que en ella es singular,

todo su ser pertenece naturalmente a

sino, y mucho más, en cuanto a lo que

Dios, hay que concluir que también el

tiene de común. Todo ser tiende natu-

ángel y el hombre con amor natural

ralmente a conservar no sólo el propio

aman preferentemente y más a Dios que

individuo, sino también su especie. Y

a sí mismos. Si, por el contrario, natu-

tiene una mayor tendencia natural a

ralmente se amasen más a sí mismos que

aquello que es el bien universal absoluto.

a Dios, habría que concluir que el amor

natural es perverso y que la caridad no

bien universal del que depende todo

d

lo perfecciona, sino que lo destruye .

bien natural, es amado por todos con

n.3.

d. De nuevo este artículo proclama vigorosamente la comprensión teologal que Santo Tomás tiene del universo. «Por propia naturaleza, toda criatura, en todo lo que es, es de Dios».

Y esto no es mera teoría, porque repercute inmediatamente en algo tan decisivo como el amor.

Por impulso natural o necesario, el ángel se orienta hacia Dios con un amor superior al que se tiene a sí mismo; la «naturaleza» es recta y por eso precisamente pone a Dios en primer término. Así se comprende que la caridad no sólo no destruye la naturaleza, sino que la asume, transforma y eleva. En el ángel se da la expresión primigenia tanto de la creaturalidad como de las relaciones entre naturaleza y gracia.

C.61 a.1

Producción de los ángeles en su ser natural

565

amor natural. En cuanto bien que hace

bien común. Y porque en cuanto bien

naturalmente bienaventurados a todos

común es amado naturalmente por todos

con bienaventuranza sobrenatural, es

los que ven a Dios, por esencia es impo-

amado con amor de caridad.

sible que no le amen. Pero quienes no

ven su esencia le conocen por algunos

sustancia divina y el bien común en

efectos particulares, que son contrarios,

Dios son una misma cosa, todos los que

a veces, a su propia voluntad. De esta

ven la esencia divina se encaminan con

manera se dice que odian a Dios, a pesar

un solo movimiento de amor hacia la

de que, en cuanto es bien común de to-

misma esencia de Dios en cuanto que es

dos, cada uno ame naturalmente más a

e

distinta de las demás y en cuanto es el

Dios que a sí mismo .

CUESTIÓN 61

Sobre la producción de los ángeles en su ser natural

Después de lo que ha sido establecido sobre la naturaleza de los ángeles, sobre su conocimiento y voluntad, ahora falta por tratar lo referente a su creación o, en general, a su origen. Dicho estudio abarcará tres partes: Pues primero trataremos lo referente a cómo son producidos en su ser natural; segundo, cómo son perfectos en gracia o gloria; tercero, cómo algunos de ellos se hicieron malos. La cuestión referente a la producción de los ángeles en su ser natural plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. El ángel, ¿es o no es causado?—2. El ángel, ¿existe o no existe desde la eternidad?—3. El ángel, ¿ha sido o no ha sido creado antes que la criatura corporal?—4. Los ángeles, ¿fueron o no fueron creados en el cielo empíreo?

ARTÍCULO 1

Los ángeles, ¿son o no son causados?

creado por Dios. Pero no se hace ningu-

na mención de los ángeles. Por lo tanto,

Supra q.44 a.1 De Subst. Separat. c.9.17

los ángeles no fueron creados por Dios.

Objeciones por las que parece que

los ángeles no tienen causa de su existir:

Metaphys. 1, dice: Si una sustancia es for-

e. En las relaciones entre naturaleza y gracia, el misterio introduce siempre algún elemento para nosotros desconcertante. La tiniebla se hace más densa en el caso del pecado, que implica ya constitutivamente un rechazo de la luz. El ángel malo, por una parte, se siente impulsado hacia Dios con todo su ser y, por otra, al experimentar el castigo de su propia culpa, lo odia.

La modalidad bajo la cual Dios es amado y odiado no es la misma; pero para la mente humana resulta bien difícil comprender la coexistencia de estos dos sentimientos. En todo caso, aquí se puede apreciar que el estado de condenación implica un auténtico «descoyuntamiento» de la psicología de la criatura. La bienaventuranza es quietud y placidez; la condenación, en cambio, desgarro.

Todo lo dicho en esta cuestión, que se completa con q.56 a.3, muestra que en los ángeles no puede darse el fenómeno de ateísmo; pero el razonamiento de Santo Tomás sirve para explicar algunos ateísmos, al menos prácticos, entre los hombres. Dios castiga; otras veces, sin tratarse de castigo, permite males que hacen sufrir, acaso dramáticamente. El hombre, envuelto en estas aflicciones cuya razón o desconoce, o no alcanza, o no quiere ver, opta por la negación de Dios con una frecuencia que en nuestro tiempo adquiere proporciones alarmantes.

Pero en medio de tantos desastres queda siempre una ventana abierta a la esperanza, no sólo a la teologal, que no defrauda, sino también a la humana: la naturaleza, aunque dañada por el pecado, es buena, y esta bondad constituye un principio de rectificación. El tema «Dios» no puede menos de «inquietar» y la «inquietud» algún día fructificará.

566 Tratado de los ángeles C.61 a.2

ma sin materia, tiene al momento ser y uni-

cambio, sí tienen causa productora de

dad, y no tiene causa que la haga ser y una.

toda su sustancia.

Pero los ángeles son formas inmateria-

les, como ya quedó demostrado (q.50

cluida en lo dicho.

a.2). Por lo tanto, no tienen causa de su

ser.

ARTÍCULO 2

producido por algún agente, por el he-

El ángel, ¿es o no es producido por

cho de ser producido, recibe del agente

Dios desde la eternidad?

una forma. Pero los ángeles, precisamen-

Objeciones

te porque son formas, no reciben del

por las que parece que el

agente forma alguna. Por lo tanto, no

ángel ha sido producido por Dios desde

la eternidad:

tienen causa eficiente.

En cambio está lo que se dice en el

ser, puesto que no obra por algo añadi-

Sal 148,2: Alabadle vosotros, sus ángeles to-

do a su esencia. Pero su ser es eterno.

dos. Y añade: Porque Él lo dijo y fueron he-

Por lo tanto, produjo a los ángeles des-

chos.

de la eternidad.

Solución. Hay que decir:

Es necesario

mento existe y en otro no, está sujeto al

afirmar que los ángeles y todo lo que no

tiempo. Pero el ángel está por encima del

es Dios, ha sido hecho por Dios. Sólo

tiempo, como se dice en el libro De cau-

Dios es su ser, y en todas las demás co-

sis 3 . Por lo tanto, no hay un momento

sas el ser difiere de la esencia, como diji-

en el que el ángel existe y otro en el que

mos (q.3 a.4; q.7 a.1 ad 3; q.44 a.1). Por

no existe, sino que existe siempre.

eso resulta evidente que sólo Dios es ser

por esencia y que todos los demás seres

incorruptibilidad del alma del hecho de

lo son por participación. Pero todo lo

que por el entendimiento es capaz de al-

que es por participación tiene por causa

canzar la verdad. Pero así como la ver-

lo que es por esencia, como todo lo que

dad es incorruptible, así también es eter-

se quema es causado por el fuego. Por

na. Por lo tanto, la naturaleza intelectual

lo tanto, es necesario que los ángeles ha-

del alma y del ángel no solamente es in-

yan sido creados por Dios.

corruptible, sino también eterna.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio

primera hay que decir:

está lo que se dice en

Agustín, en XI De

civ. Dei

Prov 8,22 de la persona de la Sabiduría

2 , dice que los ángeles no fueron

engendrada: El Señor me tuvo desde el pri-

omitidos al describir aquella primera

mer instante, al principio, antes de sus obras.

creación de las cosas, sino indicados con

Pero, como dijimos (a.1), los ángeles

los nombres cielo y luz. Pero la razón de fueron creados por Dios. Por lo tanto,

que fueran omitidos o indicados con

en algún momento no existieron.

nombres de seres corpóreos fue porque

Solución. Hay que decir:

Moisés hablaba a un rudo pueblo que

Sólo Dios,

aún no podía concebir la naturaleza in-

Padre, Hijo y Espíritu Santo son eter-

corpórea; y si les hubiera dicho clara-

nos. Esto la fe católica lo tiene por in-

mente que hay algunos seres superiores

dudable. Lo que se le opone debe ser

a la naturaleza corporal, hubiera dado

desechado por herético. Pues de tal ma-

ocasión para caer en la idolatría, a la que

nera produjo Dios a las criaturas que las

eran tan propensos y de la que Moisés

hizo a partir de la nada, esto es, después

intentaba preservarlos.

de que no hubiera nada.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tancias que son formas subsistentes no

primera hay que decir: El ser de Dios es

tienen ninguna causa formal de su ser ni

también su querer. Por lo tanto, el que

de su unidad, como tampoco tienen cau-

Dios haya producido a los ángeles y a

sa eficiente que las produzca alterando la

las demás criaturas no excluye que las

materia de la potencia al acto. Pero, en

haya producido por su voluntad. Pero la

C.61 a.3 Producción de los ángeles en su ser natural 567

voluntad de Dios no produce a las cria-

turas por necesidad, como ya dijimos

entre la naturaleza angélica y la corpórea

(q. 19 a.3; q.46 a.1). Por lo tanto, pro-

que entre dos naturalezas corpóreas.

dujo lo que quiso y cuando quiso.

Pero unas naturalezas corpóreas fueron

hechas antes que otras, por lo cual al

está por encima del tiempo que mide el

principio del Génesis se describe la pro-

movimiento del cielo, ya que está sobre

ducción de las cosas en seis días. Por lo

todos los movimientos de la criatura

tanto, con mayor motivo fue hecha la

corporal. Pero, en cambio, no está por

naturaleza angélica antes que la corpórea.

encima del tiempo que mide la sucesión

En cambio está lo que se dice en

del ser, ni del que mide la sucesión que

Gen 1,1: En el principio creó Dios el cielo y

hay en sus operaciones. Por eso Agus-

la tierra. Pero esto no sería verdad si an-

tín, en VIII Super Gen. ad litt. 5, dice:

Dios mueve a la criatura espiritual en el

tes hubiera creado algo. Por lo tanto, los

tiempo.

ángeles no fueron creados antes que la

naturaleza corpórea.

geles y las almas dotadas de inteligencia

Solución. Hay que decir: Sobre este

son incorruptibles por tener una natura-

problema, entre los santos doctores en-

leza capaz de alcanzar la verdad. Pero

contramos dos opiniones, pero la que

esta naturaleza no la tienen desde la eter-

parece más probable es que los ángeles

nidad, sino que Dios se la dio cuando

fueran creados a la vez que las criaturas

quiso. Por lo tanto, no se sigue que los

corpóreas. El porqué de esto radica en

ángeles existan desde la eternidad.

que ángeles son una parte del universo,

pues ellos solos no constituyen un uni-

ARTÍCULO 3

verso aparte, sino que ellos, junto con

las criaturas corpóreas, constituyen un

Los ángeles, ¿han sido o no han sido

universo. Esto resulta claro por el orden

creados antes que el mundo

existente entre las criaturas, pues el bien

corpóreo?

del universo consiste en el orden que las

cosas guardan entre sí. Pero ninguna

In Sent. d.2 q.1 a.3.

parte es perfecta si se separa del todo.

Objeciones

Así, pues, no es probable que Dios, cu-

por las que parece que

yas obras son perfectas, según Dt 32,4,

los ángeles fueron creados antes que el

crease por separado la naturaleza angéli-

mundo corpóreo:

ca antes que las demás criaturas. A pesar

Jerónimo en Super Epistolam

ad Titum 6 : Todavía no han transcurrido seis

de esto, no se debe considerar como

mil años de nuestro tiempo, pero ¿cuántos

errónea la opinión contraria; lo digo, so-

tiempos y cuántas sucesiones de siglos se deben

bre todo, por la opinión de Gregorio de

suponer durante los cuales los ángeles, los tro-

Nacianzo 9, cuya autoridad en la doctrina

nos, las dominaciones y los demás órdenes sir-

cristiana es tanta, que, como dice Jeróni-

vieron a Dios?

mo 10, nadie ha levantado calumnias con-

Y el Damasceno en el l.II

tra ninguno de sus escritos, como tampo-

dice 7: Algunos sostienen que los ángeles fue-

ron engendrados antes de toda creación, como

co contra los de Atanasio.

Gregorio el Teólogo cuando afirma 8 : Pensó

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ante todo en las virtudes angélicas y celestiales

primera hay que decir: Jerónimo está ha-

y el pensamiento fue su obra.

blando de acuerdo con la opinión de los

doctores griegos, los cuales, unánime-

ocupa el lugar medio entre la divina y la

mente, piensan que los ángeles fueron

corpórea. Pero la naturaleza divina exis-

creados antes que el mundo corpóreo.

te desde le eternidad, y la corpórea en el

la segunda hay que decir: Dios no

tiempo. Por lo tanto, la naturaleza angé-

es una parte del universo, sino que está

lica fue hecha antes que el tiempo y des-

por encima de él, reuniendo en sí toda la

pués de la eternidad.

perfección del mundo de un modo más

ML

26,594. 7. De Fide Orth. 2 c.3: MG 94,873.

in Orat. Gregorii Naz.: MG 35,305.

568

Tratado de los ángeles

C.61 a.4

sublime. En cambio, el ángel es parte

no por su ardor, sino por su resplandor, y

del universo. Por lo tanto, no hay pari-

que, apenas hecho, fue llenado de ángeles.

dad.

Solución. Hay que decir: Como diji-

las criaturas corpóreas tienen en común

mos (a.3), las criaturas corpóreas junto

la materia, pero los ángeles y la criatura

con las espirituales forman un solo uni-

corpóreo no tienen en común la materia.

verso. De aquí que las criaturas espiri-

Por eso, hay que deducir que, creada la

tuales hayan sido creadas de modo que

materia de la criatura corpórea, en cierto

tengan algún orden con la corpóreo y

modo fueron creados todos los cuerpos;

presidan todo el mundo corpóreo. De

y, en cambio, producidos los ángeles, no

aquí la conveniencia de que los ángeles

habría sido creado este universo.

fueran creados en el cuerpo superior, llá-

Si alguien opinase lo contrario, el tex-

mese cielo empíreo o llámese de cual-

to de Gen 1: En el principio creó Dios el

quier otra forma. Por eso, Isidoro 13 co-

cielo y la tierra, puede exponerse dicien-

mentando Dt 10,14: Del Señor tu Dios es

do: En el principio, esto es, en el Hijo; o el cielo y el cielo de los cielos, dice que el

también, en el principio del tiempo. Pero

cielo superior es el de los ángeles.

no en el principio esto es, antes que nada

existiese,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

a no ser que se añadiera: antes

que nada existiese en el género de las criaturas primera hay que decir: Los ángeles no fue-corpóreas.

ron creados en un lugar corpóreo por-

que dependen del cuerpo en cuanto a su

ser o en cuanto a su producción, ya que

ARTÍCULO 4

Dios hubiera podido crear ángeles antes

de haber producido ninguna criatura

Los ángeles, ¿fueron o no fueron

corporal, como sostienen muchos santos

creados en el cielo empíreo?

doctores; sino que fueron hechos en un

Infra q.102 a.2 ad 1; In sent. l.2 d.6 a.3

lugar corpóreo para dar a entender el

Objeciones

orden que tienen con la naturaleza cor-

por las que parece que

poral, y también porque tienen contacto

los ángeles no han sido creados en el

virtual con los cuerpos.

cielo empíreo:

Agustín por parte superior del aire en-

póreas. Pero la sustancia incorpórea no

tienda la parte más alta del cielo, con el

depende del cuerpo en cuanto a su ser,

que el aire tiene cierta afinidad por lo

y, así, tampoco en cuanto a su produc-

sutil y transparente. O está hablando no

ción. Por lo tanto, los ángeles no fueron

de todos los ángeles, sino de los que pe-

creados en un lugar corpóreo.

caron, los cuales, según dicen algunos,

en

III Super Gen. ad litt. 11,

pertenecían a los órdenes inferiores.

dice: Los ángeles fueron creados en la

Nada impide decir que los ángeles supe-

parte superior del aire. Por lo tanto, no

riores, que tienen sobre todos los cuer-

en el cielo empíreo.

pos un poder más soberano y universal,

más. Se llama cielo em-

hayan sido producidos en la parte más

píreo al cielo superior. Así, pues, si los

alta de la criatura corpórea, y, en cam-

ángeles hubieran sido creados en el cielo

bio, los otros, que tienen poderes más li-

empíreo, no les habría correspondido

mitados, lo fuesen en los cuerpos infe-

subir a otro más alto. Esto se opone a lo

riores.

que en persona del ángel pecador se dice

en Is 14,13: Subiré al cielo.

texto se habla no de cielo alguno corpó-

En cambio está lo que dice Estra-

reo, sino del cielo de la santa Trinidad,

bón 12

comentando Gen 1,1: En el princi-

al que pretendió subir el ángel pecador

pio creó Dios el cielo y la tierra: Llama aquí

cuando de alguna manera quiso ser igual

cielo no al firmamento que vemos, sino al em-

a Dios. Más adelante lo estudiaremos

píreo, o sea al ígneo o intelectual, llamado así

(q.63 a.3).

Cf. Glossa ordin. a Gén 1,1 (1,23F); cf.

BEDA, Hexaemeron 1: ML 91,13.

CUESTIÓN 62

Sobre la perfección de los ángeles en gracia y gloria a Siguiendo el plan trazado, hay que tratar ahora lo referente a los ángeles en su estado de gracia y de gloria. Esta cuestión plantea y exige respuesta a nueve problemas:

ARTÍCULO 1

Agustín en I Super Gen. ad litt. 2 Por lo

tanto, tampoco creó Dios la naturaleza

Los ángeles, desde el momento de su

angélica informe e incompleta. Pero su

creación, ¿fueron o no fueron

formación y perfección consiste en la

bienaventurados?

bienaventuranza, por la que disfruta de

In Sent. l.2 d.4 a.1.

Dios. Por lo tanto, fue creada bienaven-

turada.

Objeciones por las que parece que

más.

Según Agustín, en

los ángeles, desde el momento de su

Super Gen. ad litt. 3 , las cosas que se lee creación, fueron bienaventurados:

haber sido hechas con la obra de los seis

días, fueron hechas simultáneamente; así,

bus 1 , se dice: Los ángeles que perseveraron es necesario que aquellos seis días hayan

en la bienaventuranza en que fueron creados no

existido inmediatamente desde el princi-

tienen por naturaleza el bien que poseen. Por

pio de la creación de los seres. Pero, si-

lo tanto, los ángeles fueron creados en

guiendo su comentario 4, en aquellos seis

estado de bienaventuranza.

días la mañana fue el conocimiento por el

aún. La

naturaleza

angélica

que los ángeles conocieron la Palabra y

es más digna que la criatura corporal.

las cosas en la Palabra. Por lo tanto, co-

Pero la criatura corporal salió formada y

nocieron la Palabra y las cosas en la Pa-

perfecta desde el momento de su crea-

labra inmediatamente desde el primer

ción, y en ella el estado informe no pre-

momento de la creación. Pero los ánge-

cedió a la formación con anterioridad

les son bienaventurados precisamente

temporal, sino sólo natural, como dice

porque ven en la Palabra. Por lo tanto,

C.15:

ML 34,257.

a. Esta cuestión es de las más características para presentar el pensamiento de Santo Tomás sobre las relaciones entre naturaleza y gracia, o análogamente, entre bienaventuranza natural y bienaventuranza sobrenatural. Como se puede observar, Santo Tomás distingue netamente ambos órdenes; pero no los separa, sino que los integra y armoniza orgánicamente o desde dentro, presentando una naturaleza que Dios trae a la existencia con la intención precisa de otor-garle la gracia. Aunque sobre el momento en que los ángeles recibieron la gracia no se puede afirmar nada con certeza, Santo Tomás siempre pensó que la recibieron en el primer instante de su existencia o al ser creados (a.3); piensa también que hay correspondencia o analogía entre el grado de perfección natural de los ángeles y el de la gracia, de modo que los que son más perfectos en naturaleza recibieron una gracia más alta (a.6). Un último tema en que la integración adquiere gran relieve es el tratado en el a.7.

570

Tratado de los ángeles

C.62 a.1

inmediatamente desde el primer momen-

aventuranza, que excede sus fuerzas na-

to de su creación fueron bienaventura-

turales, no la obtuvieron desde el primer

dos.

momento de su creación, porque esta

En cambio,

bienaventuranza no pertenece a alguna

al concepto de bienaven-

naturaleza, sino que es el fin de la natu-

turanza pertenece la estabilidad y la con-

raleza. Por eso, no debieron tenerla in-

firmación en el bien. Pero los ángeles no

mediatamente desde el principio.

fueron confirmados en el bien inmedia-

Respuesta a las objeciones:

tamente después de haber sido creados,

primera hay que decir:

como lo demuestra la caída de algunos.

En aquel texto, la

Por lo tanto, no fueron bienaventurados

bienaventuranza es tomada en el sentido

en el instante de su creación.

de la perfección natural que tuvo el án-

gel en el estado de inocencia.

Solución. Hay que decir b: Con el nom-

bre bienaventuranza se entiende la perfec-

tura corpórea no pudo tener inmediata-

ción última de la naturaleza racional o

mente, desde el principio de su creación,

intelectual; y de aquí viene que se la desee

la perfección que adquiere con sus actos.

naturalmente, porque todo ser desea na-

Por eso Agustín 6 piensa que la germina-

turalmente su última perfección. Pero la

ción de las plantas no se produjo inme-

naturaleza racional o intelectual tiene

diatamente al principio de la obra de los

dos perfecciones últimas. 1) Una, la que

seis días, en los que a la tierra no se la

puede alcanzar con sus solas fuerzas na-

dio más que la capacidad germinativa.

turales, y que, de algún modo, puede

Por algo parecido, la criatura angélica

llamarse bienaventuranza o felicidad.

desde el principio de su creación tuvo la

Por eso dice Aristóteles 5 que el acto

perfección de su naturaleza, pero no la

más perfecto de la contemplación huma-

que debe adquirir actuando.

na por el que se puede contemplar en

esta vida el inteligible supremo, Dios,

tiene un doble conocimiento de la Pala-

constituye la suprema felicidad del hom-

bra: el natural y el glorioso. Con el na-

bre. Pero por encima de esta felicidad

tural conoce la Palabra por su imagen

hay 2) otra que esperamos para más ade-

reflejada en su propia naturaleza. Con el

lante, por la que veremos a Dios tal cual es

glorioso conoce la Palabra por la esencia

(1 Jn 3,2). Esta, como quedó demostra-

de la Palabra. Conoce las cosas en la Pa-

do (q.12 a.4), supera la capacidad de

labra por uno y otro conocimiento;

cualquier entendimiento creado.

pero, por el natural, con conocimiento

Así, pues, hay que decir: Respecto a

imperfecto; y, en cambio, por el glorio-

la primera bienaventuranza que el ángel

so, con conocimiento perfecto. Por lo

pudo tener con sus fuerzas naturales, fue

tanto, el ángel tuvo conocimiento de las

creado bienaventurado. Porque el ángel

cosas en la Palabra desde el principio de

no adquiere esta perfección por proceso

su creación, pero el segundo no lo tuvo

discursivo, como es el caso del hombre,

hasta que fue hecho bienaventurado por

sino que, por la dignidad de su naturale-

su conversión al bien. Este es, propia-

za, la posee inmediatamente, como ya

mente, el llamado conocimiento matu-

dijimos (q.58 a.3). Pero la última bien-

tino.

b. Santo Tomás formula en términos explícitos la distinción entre bienaventuranza natural y bienaventuranza sobrenatural. Las dos pertenecen al orden del conocimiento contemplativo de Dios (cf. 1 q.12 a.1-2; 1-2 c.3). Pero difieren o distan entre sí como la naturaleza y la gracia.

La bienaventuranza natural consiste en el conocimiento de Dios que el ángel tiene a través de su propia sustancia, en la que Dios se refleja (cf. q.56 a.3). Este conocimiento lo posee el ángel ya en el momento mismo de la creación; lo cual implica que el ángel fue creado en estado de bienaventuranza o felicidad natural; en cambio, la sobrenatural o visión directa de Dios cara a cara, sin ningún intermedio de creatura, no la posee desde el principio, porque, de haberla poseído, no habría podido pecar (cf. a.8). El hecho del pecado muestra que hubo algún intervalo entre el comienzo de la existencia del ángel y su glorificación sobrenatural.

C.62 a.2

Perfección de los ángeles en gracia y gloria

571

ARTÍCULO 2

(q.60 a.2), el movimiento natural de la

voluntad es el principio de todo lo que

¿Necesitaron o no necesitaron de la

c

queremos. Pero la tendencia natural de

gracia para volverse a Dios?

la voluntad tiene por objeto lo conve-

In Sent. l.2 d.5 q.2 a.1.

niente según su naturaleza. Por lo tanto,

si algo supera la naturaleza, la voluntad

Objeciones por las que parece que

no puede tender hacia ello a no ser ayu-

los ángeles no necesitaron de la gracia para

dada por algún principio sobrenatural.

volverse a Dios:

Ejemplo: comprobamos que el fuego

lo

que

se

puede hacer natu-

tiene una tendencia natural a calentar y

ralmente, no es necesaria la gracia. Pero

producir fuego. Pero producir carne es

el ángel naturalmente puede volverse a

algo que supera su capacidad natural.

Dios, porque, como dijimos (q.60 a.5),

Por eso no tiene ninguna tendencia a ha-

ama a Dios con amor natural. Por lo

cerlo, a no ser en cuanto instrumento

tanto, no necesita la gracia para volver a

movido por el alma nutritiva.

Dios.

Ya quedó demostrado (q.12 a.4), al

aún.

Sólo para lo que es difí-

hablar del conocimiento de Dios, que

cil se precisa ayuda. Pero volverse a

ver a Dios por esencia, y en esto consis-

Dios no es difícil para el ángel, puesto

te la última bienaventuranza de la criatu-

que nada hay en él que se oponga a tal

ra racional, supera la naturaleza de todo

conversión. Por lo tanto, no necesita la

entendimiento creado. Por eso, la criatu-

ayuda de la gracia para volverse a Dios.

ra racional no puede tener ordenado su

movimiento de la voluntad a esta bien-

prepararse para la gracia. Por eso en Zac

aventuranza, a no ser en cuanto que es

1,3 se dice: Volveos a mí y yo me volveré a

movida por un agente sobrenatural.

vosotros. Pero nosotros no tenemos nece-

Esto es, precisamente, lo que llamamos

sidad de la gracia para prepararnos para

ayuda de la gracia. Por lo tanto, hay que

la gracia, porque esto sería iniciar un

decir: El ángel no puede volverse a

proceso indefinido. Por lo tanto, el án-

aquella bienaventuranza por su voluntad

gel no necesita la gracia para volverse a

a no ser ayudada por la gracia.

Dios.

Respuesta a las objeciones:

En cambio,

el ángel llegó a la bien-

primera hay que decir: El ángel ama na-

aventuranza por su conversión a Dios.

turalmente a Dios en cuanto que es

Así, pues, si para convertirse a Dios no

principio del ser natural. Aquí estamos

hubiera necesitado la gracia, habría que

hablando de la conversión a Dios en

concluir que no necesitaba la gracia para

cuanto que da la bienaventuranza por la

alcanzar la vida eterna. Esto se opone a

visión de su esencia.

aquello del Apóstol cuando dice en Rom

6,23: La gracia de Dios es la vida eterna.

es lo que excede a la potencia. Pero esto

Solución. Hay que decir b: Los ángeles

puede ocurrir de dos maneras. 1) Una,

necesitaron la gracia para convertirse a

porque la exceda según su orden natu-

Dios en cuanto al objeto de la bienaven-

ral. En este caso lo que se puede conse-

turanza. Como dijimos anteriormente

guir con alguna ayuda se llama simple-

c. Convertirse a Dios es volverse o dirigirse a Él en cuanto fin sobrenatural. Para un acto así, el ángel necesitaba un don de gracia, sin la cual toda su actividad quedaría en un orden inferior, desproporcionado a dicho fin. El hecho de que el ángel sea una criatura espiritual nos induce a pensar, al menos subconscientemente, que no necesitaba gracia; pero semejante idea, si alguno se la forma, es falsa. Entre el orden natural y el sobrenatural hay una distancia que se sobrepone a las posibilidades de toda criatura y que sólo Dios puede superar concediendo un don gratuito. Santo Tomás precisa su pensamiento en la solución segunda. Su idea central podría resumirse diciendo que el hombre, en la actual situación de culpa, necesita de la gracia para más cosas, es decir, para que se le perdone el pecado y para dirigirse a Dios; pero no tiene de la gracia una necesidad mayor que la del ángel, porque para ambos, sin la gracia, es igualmente imposible dirigirse u orientarse a Dios como a fin sobrenatural. En el hombre la gracia tiene una función sanante y otra elevante; pero la primera es, en el fondo, accidental; lo verdaderamente propio de la gracia es elevar o capacitar para encaminarse a Dios en cuanto fin sobrenatural.

Y de esta elevación el ángel tiene la misma necesidad que el hombre.

572

Tratado de los ángeles

C.62 a.3

mente difícil. Y si no se puede conseguir

Agustín

en

II Super Gen. ad

de ningún modo, se llama imposible.

litt. 7 que la naturaleza angélica primero

Ejemplo: es imposible que el hombre

fue creada en estado informe y llamada

vuele. 2) La otra, porque le exceda, no

cielo. Después, fue formada y llamada

en cuanto a su orden natural, sino por

luz. Pero esta formación fue obra de la

algún impedimento que haya en ella.

gracia. Por lo tanto, los ángeles no fue-

Ejemplo: el hecho de elevarse no se

ron creados en gracia.

opone al orden natural de la potencia

motriz del alma, que, en cuanto tal, pue-

criatura racional tienda a Dios. Así,

de moverse en todas direcciones, pero se

pues, si el ángel hubiera sido creado en

encuentra impedida por el peso del cuer-

gracia, ninguno se habría apartado de

po. Por eso es difícil para el hombre vo-

Dios.

lar. Por lo tanto, volverse a la última

bienaventuranza es difícil para el hom-

lugar medio entre la naturaleza y la glo-

bre, porque excede su naturaleza. Tam-

ria. Pero los ángeles no fueron bien-

bién, porque el hombre alberga obstácu-

aventurados en su creación. Por lo tan-

los que provienen de la debilidad del

to, parece que tampoco fueron creados

cuerpo y de la carcoma del pecado. En

en gracia, sino que primeramente lo fue-

cambio, para el ángel sólo es difícil por-

ron en su naturaleza pura; después con-

que es sobrenatural.

siguieron la gracia; por último, la gloria.

En cambio está lo que dice Agustín

movimiento de la voluntad hacia Dios

en XII De Civ. Dei 8 : ¿Quién hizo la buena

puede llamarse conversión. Hay tres tipos

voluntad de los ángeles sino aquel que los creó

de conversión. 1) La primera, por el

con la voluntad que tienen, esto es, con el casto

amor perfecto. Esta es la que tiene la

amor con que se adhieren a Él, dándoles la

criatura que disfruta de Dios. Para ello

naturaleza e infundiéndoles al mismo tiempo

se requiere la gracia consumada. 2) La

segunda,

la gracia?

la que merece la bienaventuran-

za. Para ésta se requiere la gracia habi-

Solución. Hay que decir: Aun cuando

tual, que es el principio del merecimien-

en esta materia que estamos tratando

to. 3) La tercera es aquella por la que al-

hay diversidad de opiniones, pues según

guien se prepara para obtener la gracia.

algunos 9 los ángeles fueron creados en

Para esta no se precisa la gracia habitual,

estado de naturaleza pura; según otros 10,

sino una acción de Dios volviendo al

en estado de gracia, lo que parece más

alma hacia sí, según aquellas palabras de

probable y lo que está más en armonía

Thren. 5,21: Conviértenos a ti, Señor, y nos

con la doctrina de los Santos es que fue-

convertiremos. Por lo tanto, no hay proce-

ron creados en estado de gracia santifi-

d

so indefinido.

cante . Vemos que todo lo que en el

transcurso del tiempo fue producido por

ARTÍCULO 3

obra de la providencia divina con la in-

tervención de la criatura, obrando bajo

¿Fueron o no fueron creados en

la acción de Dios, en la primera produc-

gracia?

ción de las cosas fue hecho según ciertas

razones seminales, como dice Agustín en

In Sent. l.2 d.4 a.3.

Super Gen. ad litt. 11 Esto fue lo que suce-

Objeciones por las que parece que

dió con los árboles, los animales, etc.

los ángeles no fueron creados en gracia:

Pero es evidente que la gracia santifican-

Aurea, l.2 tr.1 c.1 (fol.35rb); ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. 1-2 n.100 (QR 2,126); BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.4 a.1 q.2 (QR 2,134). 10.

Cf. PREPOSITINO, Summa 2, cod.71

(fol.88 D); citado en Summae Theol. Alexandri Halensis (QR 2,125 nota 2); cf. ALBERTO MAGNO, In Sent. l.2 d.3 a.12 (BO 27,85). Cf. infra q.95 a.1. 11. L.8

c.3:

ML

34,374; l.5 c.4: ML

34,324; c.23: ML 34,338.

d. Santo Tomás considera más probable que los ángeles fueron creados en estado de gracia santificante, con que pudieron merecer la bienaventuranza sobrenatural; reconoce, sin embargo, que no se puede hablar con certeza, porque «los santos», es decir, los Padres y Doctores de

C.62 a.4 Perfección de los ángeles en gracia y gloria 573

te es, con respecto a la bienaventuranza,

ARTÍCULO 4

lo que la razón seminal con respecto a

Los ángeles bienaventurados,

su efecto natural. Por eso, en 1 Jn 3,9,

¿merecieron o no merecieron

la gracia es llamada simiente de Dios. Así,

su bienaventuranza?

pues, de acuerdo con la opinión de

Agustín se admite que, así como en la

In Sent. l.2 d.5 q.2 a.2; Quodl. 9 q.4 a.3.

primera producción de la criatura corpo-

Objeciones por las que parece que

ral inmediatamente se depositaron en

los ángeles bienaventurados no merecie-

ella las razones seminales de todos los

ron su bienaventuranza:

efectos naturales, así también los ángeles

mérito

proviene de la dificul-

fueron creados en gracia desde el primer

tad del acto meritorio. Pero los ángeles

momento.

no experimentaron dificultad alguna

para obrar bien. Por lo tanto, sus accio-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nes no fueron meritorias.

primera hay que decir: El estado informe

del ángel puede entenderse o bien com-

merece. Pero en el ángel es natural que

parándolo con la formación de la gloria,

vuelva a Dios. Por lo tanto, por ello no

y en este caso precedió temporalmente a

mereció la bienaventuranza.

la formación, o con la formación de la

más. Si el ángel bien-

gracia, y entonces no hubo prioridad

aventurado mereció su bienaventuranza,

temporal, sino, sólo de naturaleza. Esto

o la mereció antes de tenerla, o después.

mismo lo admite Agustín 12 para la for-

Pero no pudo ser antes porque, antes,

mación del mundo corporal.

según una extendida opinión, no tuvo la

la segunda hay que decir: Toda

gracia, sin la cual no hay mérito alguno.

forma inclina a su sujeto conforme al

Y tampoco la tuvo después, porque, de

modo de su naturaleza. Pero el modo de

ser así, todavía continuaría mereciendo,

la naturaleza intelectual es que tienda li-

lo cual parece falso, ya que, de darse tal

bremente a lo que quiere. Por lo tanto,

hipótesis, el ángel inferior podría, por

la inclinación de la gracia no impone ne-

sus merecimientos, alcanzar el grado del

cesidad alguna, sino que, quien la posee,

ángel superior, y, así, no serían estables

puede no usarla y pecar.

las diferencias entre los grados de gracia.

Esto es inadmisible. Por lo tanto, el án-

gel bienaventurado no mereció su bien-

cuando la gracia ocupa un lugar medio

aventuranza.

entre la naturaleza y la gloria, en la na-

turaleza creada la gloria no debió coexis-

En cambio, en Apoc 21,17 se dice:

tir con la naturaleza en el orden tempo-

La medida del ángel, en la Jerusalén celes-

ral, porque es el fin de la acción de la

tial, es la medida del hombre. Pero el hom-

misma naturaleza apoyada por la gracia.

bre no puede alcanzar la bienaventuran-

La gracia, en cambio, no es el fin de la

za si no es por el mérito. Por lo tanto,

operación que no procede de ella, sino

tampoco el ángel.

que es el principio de obrar bien. Por lo

Solución. Hay que decir: Sólo en Dios

tanto, fue conveniente que se infundiera

es natural la bienaventuranza perfecta,

al dar la naturaleza.

porque en Él ser y ser bienaventurado

la Iglesia expresaron pareceres distintos acerca del particular. Para explicar su pensamiento, Santo Tomás recurre a la conocida teoría de San Agustín, según la cual, todos los seres corpóreos existen ya desde el principio en sus «raciones seminales», es decir, en sus gérmenes que irán desarrollándose a través de la historia. Parece que esta ley debe realizarse también en el orden sobrenatural, en el cual la gracia es «semilla» de la gloria o bienaventuranza última. Supuesta la analogía, habría que decir que los ángeles tuvieron la gracia desde el principio o desde el instante de la creación. Pero esto no pasa de ser una analogía, vinculada a una comprensión de lo corpóreo, propia de una determinada época. La verdadera razón hay que verla en el designio de Dios de crear los ángeles con la finalidad de abrirles el camino hacia la bienaventuranza sobrenatural (cf. a.6). La acción de la gracia no sólo no suprime, sino que facilita el ejercicio de la voluntad (cf. sol.2; a.8 sol.3).

574

Tratado de los ángeles

C.62 a.5

son lo mismo. En la criatura, ser bien-

cuanto que está informado por la gracia.

aventurada no es la naturaleza, sino el

Y no puede estar informado, a la vez,

último fin. Cada ser consigue su último

por la gracia imperfecta, que es el prin-

fin por la acción. La acción que conduce

cipio del merecer, y por la perfecta, que

al fin, o bien lo produce, cuando no ex-

es el principio del gozar. Así, no parece

cede la capacidad del que actúa para

posible que, simultáneamente, goce y

conseguirlo, como la medicación produ-

merezca su gozo.

ce la salud; o bien lo merece, cuando el

Por lo tanto, es mucho mejor decir

fin excede la capacidad del que actúa

que el ángel, antes de ser bienaventura-

para conseguirlo, y, por lo tanto, lo es-

do, poseyó la gracia por la que mereció

pera como dado por otro. Pero la última

la bienaventuranza.

bienaventuranza supera tanto la natura-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

leza angélica como la humana, según di-

primera hay que decir: La dificultad para

jimos anteriormente (a.1 q.12 a.4). Por

obrar bien, en los ángeles no radica en

lo tanto, hay que concluir que tanto el

ninguna contrariedad o impedimento na-

ángel como el hombre merecen su bien-

e

tural, sino que algunas acciones superan

aventuranza .

su capacidad natural.

Ahora bien, si el ángel fue creado en

gracia, sin la cual no hay mérito alguno,

no mereció la bienaventuranza por su

nada impide que se admita que mereció

conversión natural a Dios, sino por el

su bienaventuranza. Lo mismo puede

movimiento del amor, que procede de la

decir todo el que admita que el ángel

gracia.

poseyó la gracia antes que la gloria.

Pero si no poseyó la gracia antes de

cho está incluida la respuesta.

ser bienaventurado, hay que decir que

consiguió la bienaventuranza sin méri-

tos, que es como nosotros alcanzamos la

ARTÍCULO 5

gracia. Sin embargo, esto se opone al

¿Alcanzaron o no alcanzaron la

concepto de bienaventuranza, que tiene

razón de fin y es el premio a la virtud,

bienaventuranza inmediatamente

como

después de merecerla?

también dice el Filósofo en I Ethic. 13.

O también puede decirse, como sos-

Objeciones por las que parece que

tuvieron algunos, que los ángeles mere-

inmediatamente después de un acto me-

cieron la bienaventuranza por el ejerci-

ritorio no recibieron la bienaventuranza:

cio de los ministerios divinos a los que

bien es más difícil para el

se dedicaron después de ser bienaventu-

hombre que para el ángel. Pero el hom-

rados. Pero esto se opone al concepto de

bre no recibe el premio nada más hacer

mérito, ya que el mérito tiene razón de

un acto meritorio. Por lo tanto, tampo-

medio que lleva al fin; y nadie que está

co el ángel.

en el fin se mueve para lograrlo, pues ya

lo tiene.

su creación, el ángel pudo haber realiza-

O, también, habría que decir que el

do un acto meritorio inmediatamente, ya

mismo acto de conversión a Dios, como

que hasta los cuerpos naturales empiezan

procedente del libre albedrío, es merito-

a moverse en el mismo instante de su

rio; y, en cuanto alcanza el fin, es goce

creación; y si su movimiento pudiera ser

beatífico. Pero tampoco esto parece ad-

instantáneo, como el del entendimiento

misible, porque el libre albedrío no es

y el de la voluntad, tendrían movimien-

causa suficiente del mérito. Por eso, el

to desde el primer instante de su genera-

acto no puede ser meritorio en cuanto

ción. Así, pues, si el ángel mereció la

que procede del libre albedrío, sino en

bienaventuranza con un solo movimien-

l.2 d.5 c.6 (QR 1,329); ALBERTO MAGNO, In Sent. l.2 d.5 a.7 (BO 27,124).

e. Para el ángel, «convertirse a Dios» por la gracia es acto meritorio de la bienaventuranza.

El mérito se vincula particularmente a la caridad (cf. a.9 sol.1; 1-2 q.114 a.4). Lo cual quiere decir que, en los ángeles que se convirtieron a Dios, su conversión fue un acto de caridad.

C.62 a.5

Perfección de los ángeles en gracia y gloria

575

to de su voluntad, la mereció en el mis-

discursivo, sino que la alcanza inmedia-

mo instante de su creación. Por lo tanto,

tamente por naturaleza. Por lo tanto, lo

su bienaventuranza no se retrasó, sino

mismo que el ángel, por su naturaleza,

que el ángel fue bienaventurado desde el

está ordenado a la perfección natural, así

primer momento.

también, por el mérito, está orientado a

más.

Entre las cosas leja-

la gloria. Por eso, inmediatamente des-

nas entre sí, es necesario que haya otras

pués de merecerla, la tuvo. Pero no sola-

muchas intermedias. Pero el estado de

mente el ángel, sino también el hombre

bienaventuranza de los ángeles dista mu-

puede merecer la bienaventuranza con

cho de su estado de naturaleza. Entre

un solo acto, porque la merece por cada

ambos estados, el medio es el mérito.

acto informado por la caridad. Por lo

Así, pues, fue necesario que llegase a la

tanto, hay que concluir que inmediata-

bienaventuranza pasando por muchos

mente después de un acto informado

medios.

por la caridad, el ángel fue bienaventu-

En cambio, el alma humana y el án-

rado.

gel están ordenados por igual a la bien-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

aventuranza. Por eso a los santos se les

primera hay que decir: Por su naturaleza,

promete la igualdad con los ángeles.

el hombre, al igual que el ángel, no es

Pero si el alma separada del cuerpo ha

capaz de conseguir la última perfección

merecido la bienaventuranza, la consigue

inmediatamente. Por eso, para merecer

directamente, a no ser que se interponga

la bienaventuranza le ha sido dado un

algo. Por lo tanto, y por lo mismo, tam-

camino más largo que al ángel.

bién el ángel. Pero el ángel inmediata-

mente después del primer acto de amor

está por encima del tiempo de lo corpo-

mereció la bienaventuranza. Por lo tan-

ral. Por eso, en el ángel los diversos ins-

to, como en él no hay ningún impedi-

tantes son tomados como sucesión de

mento, alcanzó la bienaventuranza al

actos. Pero el acto de merecer la bien-

momento y por un solo acto meritorio.

aventuranza no pudo ser en ellos simul-

Solución. Hay que decir: Después que

táneo con el de ser bienaventurados,

el ángel realizó el primer acto de amor

consistente en el disfrute, ya que uno es

por el que mereció la bienaventuranza,

acto de la gracia imperfecta, y el otro,

f

inmediatamente fue bienaventurado . El

de la gracia consumada. Por lo tanto,

porqué de esto radica en que la gracia

hay que concluir: Es necesario admitir

perfecciona la naturaleza según el modo

diversos instantes. En uno merecieron la

de ser de cada naturaleza, ya que toda

bienaventuranza; en otro, fueron bien-

perfección es recibida por lo perfectible

aventurados.

según su modo de ser. Pero, como que-

dó demostrado (q.58 a.3), lo propio de

pio de la naturaleza del ángel es que ad-

la naturaleza angélica es que no adquiere

quiere inmediatamente la perfección a la

su perfección natural por un proceso

que está ordenado. Por eso no necesita

f. El artículo intenta precisar la duración del estado de vía o de prueba para los ángeles buenos. En la cuestión siguiente se verá que el caso de los ángeles malos es distinto. El razonamiento parte de dos principios. El primero es que un acto no puede estar informado a la vez por la gracia imperfecta, propia del estado de vía en el cual se merece, y por la gracia perfecta o definitiva, propia de la bienaventuranza (cf. a.4). En el ángel bueno hay que poner alguna sucesión de «momentos» o un «tiempo» de prueba para dar lugar al mérito. El otro principio se toma de la naturaleza del ángel, a la cual se acomoda el «funcionamiento» de la gracia. Tratando del conocimiento, ya se dijo que el ángel no discurre ni formula juicios, sino que de un solo golpe intuye o aprehende todo lo que puede conocer de una cosa. Con un solo acto, el ángel llega desde el principio hasta el fin. La voluntad del ángel es también instantánea; para elegir o tomar una decisión no necesita, como la nuestra, tomar consejo o deliberación (cf. 59, a.3

sol.1); llega también de un solo golpe desde el principio hasta el fin. En conclusión, Santo Tomás piensa que el estado de vía para los ángeles buenos duró un solo instante y que inmediatamente después les fue otorgada la bienaventuranza, añadiendo que el instante angélico no puede ser pensado al modo del temporal, a que nosotros estamos acostumbrados (cf. sol.2 y 3).

Todo esto acorta el estado de vía angélico hasta límites para cuya representación nosotros no tenemos conceptos apropiados.

576

Tratado de los ángeles

C.62 a.6

más que un solo acto meritorio, que

sido ordenados a diversos grados de

puede llamarse medio, ya que por él el

gracia y de gloria. Ejemplo: un cantero

ángel se está ordenando a la bienaventu-

pulimenta piedras para levantar una

ranza.

casa. Si talla algunas con mayor arte y

esmero, parece que éstas son las destina-

ARTÍCULO 6

das a la parte más apropiada de la casa.

Así, pues, parece que Dios a los ángeles

Los ángeles, ¿recibieron o no

que hizo de naturaleza más perfecta los

recibieron la gracia y la gloria según

destinó para recibir mayores dones de

su capacidad natural?

gracia y más intensa bienaventuranza.

In Sent.

2) Segundo, por parte del ángel. El

l.1 d.17 q.1 a.3 ad 4; l.2 d.3 p.1.a exp. text;

ángel no está compuesto de diversas na-

l.4 d.4 q.2 a.3 q.a3 ad 1; In Math. c.25.

turalezas, de forma que la tendencia de

Objeciones por las que parece que

una retarde la tendencia de la otra, como

los ángeles no recibieron la gracia y la

ocurre en el hombre, en el cual el movi-

gloria según su capacidad natural:

miento de la parte intelectiva se retarda o

impide con la tendencia de la parte sensitiva.

luntad de Dios. Por lo tanto, la cantidad

Así, pues, cuando nada hay que retarde

de gracia depende de la voluntad de

o impida, la naturaleza se mueve con

Dios y no de la cantidad de dotes natu-

todo el ímpetu de su capacidad. Por eso,

rales.

es razonable admitir que los ángeles de

aún.

Más

cerca de la gracia

naturaleza más perfecta se volvieron a

parece estar el acto del hombre que su

Dios con mayor intensidad y eficacia.

naturaleza, ya que el acto humano es

Esto ocurre también en los hombres, a

preparatorio para la gracia. Pero la gra-

los cuales se les da mayor gracia y gloria

cia no proviene de las obras, como se dice

cuanto más intensa sea su conversión a

en Rom 11,6. Por lo tanto, con mucho

Dios. Por lo tanto, parece que los ánge-

menor motivo la cantidad de la gracia

les que poseyeron mejores dotes natura-

en los ángeles se deberá a la cantidad de

les recibieron más gracia y más gloria.

sus dotes naturales.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

más.

El hombre y el án-

primera hay que decir: Si la gracia depende

gel están igualmente ordenados a la bien-

de la mera voluntad de Dios, de ella de-

aventuranza y a la gracia. Pero el hombre

pende también la naturaleza del ángel. Y

no recibe más gracia por tener mejores

si la voluntad de Dios es la que ordena

dotes naturales. Por lo tanto, tampoco el

la naturaleza a la gracia, ella es también

ángel.

la que ordena los grados de naturaleza a

En cambio

los grados de gracia.

está lo que dice el Maes-

tro en II Sent. d.314: Los ángeles, que fue-

ron creados con naturaleza más sutil y enten-

tos de la criatura racional provienen de

dimiento más perspicaz, fueron también dota-

ella, y, en cambio, la naturaleza proviene

dos con mayores dones de gracia.

directamente de Dios. Por lo tanto pa-

rece, más bien, que la gracia se da con

Solución. Hay que decir: Es razonable

arreglo a los grados de naturaleza que

suponer que los ángeles recibieron los

no como consecuencia de las obras.

dones de la gracia y la perfección de la

bienaventuranza conforme al grado de

sidad de dotes naturales no es la misma

su perfección natural. Para esto hay un

en los ángeles, que difieren en especie,

doble motivo. 1) Primero, por parte del

que en los hombres, que difieren sólo en

mismo Dios, el cual, según el orden de

número. Pues la diferencia en especie se

su sabiduría, estableció distintos grados

toma del fin, y la diferencia en número

en la naturaleza angélica. Ahora bien, así

se toma de la materia. Además, en el

como la naturaleza del ángel fue hecha

hombre hay algo que puede impedir o

por Dios para que alcanzara la gracia y

retardar el movimiento de la naturaleza

la bienaventuranza, así también los gra-

intelectual, y en el ángel no lo hay. Por

dos de esta naturaleza parecen haber

lo tanto, no hay paridad entre ellos.

C.62 a.7-8

Perfección de los ángeles en gracia y gloria

577

ARTÍCULO 7

acto de la bienaventuranza ha de perma-

necer el acto de la naturaleza.

Una vez conseguida la gloria,

¿permaneció o no permaneció en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ellos su amor y conocimiento

primera hay que decir: Cuando llega una

naturales?

perfección, queda anulada la imperfec-

ción que se le opone. Pero la imperfec-

Objeciones por las que parece que,

ción de la naturaleza no se opone a la

una vez conseguida la bienaventuranza,

perfección de la bienaventuranza, sino

no permanecen en ellos el amor y el

que es su fundamento. Lo mismo que la

conocimiento naturales:

imperfección de la potencia es el funda-

mento de la perfección de la forma. Por

gue lo perfecto, desaparecerá lo imperfecto.

eso, la forma no destruye la potencia,

Pero el conocimiento y el amor natural,

sino la privación, que es lo opuesto a la

comparados con el beatífico, son imper-

forma. Así, pues, la imperfección del co-

fectos. Por lo tanto, con la llegada de la

nocimiento natural no se opone a la per-

bienaventuranza cesan el conocimiento y

fección del conocimiento de la gloria,

el amor naturales.

puesto que algo puede ser conocido por

distintos medios, como pueden ser co-

cosa es suficiente, cualquier otra es ba-

nocerlo a la vez por lo probable y lo de-

nal. Pero en los ángeles bienaventurados

mostrativo. Por lo tanto, a la vez el án-

es suficiente el conocimiento y el amor

gel puede conocer a Dios por la esencia

de la gloria. Por lo tanto, sería banal

divina, y en esto consiste el conocimien-

que en ellos permanecieran el conoci-

to de la gloria; y por la propia esencia,

miento y el amor naturales.

y en esto consiste su conocimiento natu-

más.

Una misma poten-

ral.

cia no ejecuta simultáneamente dos ac-

tos, como tampoco una línea termina

constituye la bienaventuranza es sufi-

por el mismo lado en dos puntos. Pero

ciente en cuanto tal. Pero para existir

los ángeles bienaventurados están siem-

presupone lo que pertenece a la natura-

pre en el acto del conocimiento y del

leza, ya que ninguna bienaventuranza,

amor beatíficos. La bienaventuranza no

excepto la increada, en cuanto tal es sub-

consiste en un hábito, sino en un acto,

sistente.

como se dice en I Ethic. 15 Por lo tanto,

en los ángeles nunca puede haber cono-

misma potencia no puede haber dos

cimiento y amor naturales.

operaciones simultáneas a no ser que

En cambio, mientras dura una natura-

una esté ordenada a la otra. Pero el co-

leza, su acción permanece. Pero la bien-

nocimiento y el amor naturales están orde-

aventuranza no destruye la naturaleza,

nados al conocimiento y al amor de la

ya que es su perfección. Por lo tanto, no

gloria. Por eso, nada impide que simul-

destruye el conocimiento ni el amor na-

táneamente haya en el ángel conocimien-

turales.

to y amor naturales junto con el conoci-

Solución. Hay que decir:

miento y el amor de la gloria.

En los ánge-

les bienaventurados permanecen el cono-

cimiento y el amor natural. La razón es

ARTÍCULO 8

porque las operaciones guardan entre sí

la misma relación que sus principios

Un ángel bienaventurado, ¿puede

operativos. Es evidente que la naturaleza

o no puede pecar?

guarda con la bienaventuranza el mismo

In Sent. l.2 d.7 q.1 a.1; De Verit. q.24 a.28.

orden que lo primero con lo segundo,

ya que la bienaventuranza se añade a la

Objeciones por las que parece que

naturaleza. Pero en lo segundo debe

un ángel bienaventurado puede pecar:

mantenerse lo primero. Por lo tanto, es

dijimos (a.7), la bienaven-

necesario que en la bienaventuranza per-

turanza no destruye la naturaleza. Pero

manezca la naturaleza. Igualmente, en el

es esencial a la naturaleza creada el po-

578

Tratado de los ángeles

C.62 a.9

der fallar. Por lo tanto, el ángel bien-

nan a cosas opuestas. Así, el entendi-

aventurado puede pecar.

miento no puede dejar de asentir a los

facultades

racionales están or-

principios que por naturaleza conoce, ni

denadas a cosas opuestas, como dice el

tampoco puede la voluntad dejar de

Filósofo 16. Pero la voluntad del ángel

adherirse al bien en cuanto bien, porque

no deja de ser racional. Por lo tanto está

por naturaleza está ordenada al bien

relacionada con el bien y con el mal.

como a su objeto. Por lo tanto, la vo-

luntad del ángel se relaciona a cosas

bedrío es poder elegir entre el bien y el

opuestas en cuanto a hacer o no hacer

mal. Pero en los ángeles bienaventura-

muchas. Pero en lo que se refiere a

dos la libertad de albedrío no disminuye.

Dios, al comprobar que es la misma

Por lo tanto, pueden pecar.

esencia de la bondad, no oscila entre co-

En cambio está lo que dice Agustín

sas opuestas, sino que, eligiendo una o

en XI Super Gen. ad litt.: En los ángeles se

su contraria, se dirige a todas según Dios.

encuentra la naturaleza que no puede pecar.

Y ahí no hay pecado.

Por lo tanto, los ángeles santos no pue-

den pecar.

albedrío se relaciona con la elección de

Solución. Hay que decir:

medios para el fin, como el entendimien-

Los ángeles

g

to con las conclusiones. Es evidente que

bienaventurados no pueden pecar . El

el entendimiento tiene la capacidad de

porqué de esto radica en que su bien-

llegar a diversas conclusiones ateniéndo-

aventuranza consiste en que ven a Dios

se a principios conocidos. En cambio,

por esencia. La esencia de Dios es la

cuando se encamina a las conclusiones

esencia de la bondad. Por lo tanto, el

prescindiendo de los principios, mani-

ángel que ve a Dios, con respecto a

fiesta ser defectuosa. Por lo tanto, que el

Dios se comporta como se comporta

libre albedrío pueda elegir entre cosas

con respecto a la razón común de bien

diversas, conservando siempre su orde-

quien no ve a Dios. Pero es imposible

nación al fin, es algo que pertenece a la

que alguien quiera o haga algo sin su

perfección de la libertad. En cambio,

mirada puesta en el bien; como también

elegir algo apartándose de su ordenación

es imposible que quiera apartarse del

al fin, y en esto consiste el pecado, es un

bien en cuanto tal. Por lo tanto, el ángel

defecto de libertad. Por todo lo cual, el

bienaventurado no puede obrar ni que-

ángel, que no puede pecar, tiene más li-

rer si no es mirando a Dios. Queriendo

bertad que nosotros, que sí podemos pe-

y actuando así, no puede pecar. Por lo

car.

tanto, este ángel no puede pecar.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ARTÍCULO 9

primera hay que decir: El bien creado,

considerado en sí mismo, puede fallar.

Los ángeles bienaventurados,

Pero por su unión perfecta con el bien

¿pueden o no pueden progresar en la

increado, como es la unión con la bien-

bienaventuranza?

aventuranza, y por lo dicho (sol.), no

In Sent. l.2 d. 11 p.2.a a.1.

puede pecar.

Objeciones por las que parece que

cultades racionales se relacionan a cosas

los ángeles bienaventurados pueden pro-

opuestas cuando se trata de cosas a las

gresar en la bienaventuranza:

que no están ordenadas por naturaleza.

caridad

es principio de mereci-

Pero si se trata de algo a lo que están

miento. Pero en los ángeles hay caridad

ordenadas por naturaleza, no se relacio-

perfecta. Por lo tanto, los ángeles bien-

g. Una vez llegados a la bienaventuranza, los ángeles son impecables en virtud de la bienaventuranza misma, y no sólo por una especie de preservación que les venga desde afuera. La bienaventuranza es inamisible e incompatible con el más mínimo desorden moral. La imposibilidad de pecar no sólo no elimina la libertad, sino que le confiere su máxima plenitud (cf.

sol.3), con la que se hace semejante a la libertad de Dios mismo.

C.62 a.9

Perfección de los ángeles en gracia y gloria

579

aventurados pueden merecer. Pero al cre-

es posible que, por el hecho de que la

cer el mérito, crece también el premio

criatura racional sea elevada a ver la

de la bienaventuranza. Por lo tanto, los

suma esencia, sea elevada también al

ángeles bienaventurados pueden crecer

sumo modo de verla, que es la compre-

en la bienaventuranza.

hensión; pues, por todo lo dicho (q.12

a.7; q.14 a.3), este modo sólo le corres-

Doct. Christ. 17, dice: Dios se sirve de nos-

ponde a Dios. Pero como para compre-

otros para nuestra utilidad y para su bondad. hender a Dios se precisa una eficacia in-Asimismo se sirve de los ángeles a los

finita, y la capacidad de visión de la cria-

que emplea en los ministerios espiritua-

tura es finita, entre lo finito y lo

les, ya que son espíritus administradores, en-

infinito hay infinitos grados. Por lo tan-

viados para su servicio en favor de los que han to, hay que concluir que los modos de de heredar la salvación, como se dice en

ver a Dios también son infinitos. Unos

Heb 1,14. Pero no sacarían ningún pro-

más claros, otros menos. Como la biena-

vecho si por ello no merecieran crecer

venturanza consiste en la misma visión

en la bienaventuranza. Por lo tanto, hay

de Dios, el grado de la bienaventuranza

que concluir que los ángeles bienaventu-

consiste en un determinado modo de vi-

rados pueden merecer y progresar en la

sión.

bienaventuranza.

Así, pues, cada una de las criaturas ra-

más.

Quien

sin

ocupar el

cionales de tal manera es llevada por

lugar supremo no puede progresar, de-

Dios a la bienaventuranza, que también

nota imperfección. Pero los ángeles no

es llevada por predestinación divina a un

ocupan el lugar supremo. Por lo tanto,

determinado grado de bienaventuranza.

si no pueden subir más alto, parece que

Por eso, conseguido aquel grado, no

en ellos hay defecto e imperfección.

puede pasar a otro más elevado.

Esto no es admisible.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio está el hecho de que me-

primera hay que decir: Merecer le corres-

recer y progresar es algo propio del es-

ponde a quien se mueve hacia el fin.

tado de la vida terrena. Pero los ángeles

Pero la criatura racional no solamente se

no están en dicho estado, sino en el de

mueve a su fin recibiendo estímulos, sino

la vida eterna. Por lo tanto, los ángeles

también actuando. Por eso, cuando el

bienaventurados no pueden merecer ni

fin es asequible a sus fuerzas, la acción

progresar en la bienaventuranza.

sirve para adquirirlo; así, el hombre ad-

Solución. Hay que decir: En todo mo-

quiere la ciencia reflexionando. Y, si no

vimiento, la intención del que mueve

está a su alcance, sino que lo espera de

está orientada a algo determinado, inten-

otro, la acción será meritoria del fin. A

tando llevar hasta ahí al móvil, ya que la

quien ya ha alcanzado el último fin no le

intención está puesta en el fin. Pero

corresponde moverse, sino haberse movi-

como la criatura racional con sus solas

do. Por lo tanto, a la caridad imperfecta,

fuerzas no puede alcanzar la propia bien-

la de esta vida, le corresponde merecer,

aventuranza, que consiste en la visión de

y, en cambio, a la perfecta no le corres-

Dios, como dijimos (a.1 q.12 a.4), es

ponde merecer, sino, más bien disfrutar

evidente que necesita ser dirigida por

el premio. Con esto sucede lo mismo

Dios a la bienaventuranza. Por lo tanto,

que con los hábitos adquiridos. La ope-

es necesario que exista algo determinado

ración que precede al hábito sirve para

a lo que se oriente como a su fin último

adquirirlo; la que procede del hábito ya

cualquier criatura racional.

adquirido es una operación perfecta

Tratándose de la vida divina, este

acompañada de gozo. También el acto

algo determinado no puede ser el mismo

de caridad perfecta no tiene razón de

objeto visto, porque la suprema verdad

mérito, sino que, más bien, pertenece a

es vista en diversos grados por todos los

la perfección del premio.

bienaventurados. Por el contrario, si se

la segunda hay que decir: Algo es

atiende al modo de visión, encontramos

útil de dos maneras. O como lo es el

que la intención de quien dirige al fin,

medio para conseguir el fin, y así es útil

establece el fin de distintas maneras. No

el mérito para alcanzar la bienaventuran-

580

Tratado de los ángeles

C.63

za; o como la parte es útil al todo, como

salvan por intervención de su ministerio,

las paredes a la casa. Así es como los

según aquello de Lc 15,10: Hay alegría en

ministerios de los ángeles bienaventura-

los ángeles del Señor por un pecador que hace

dos son útiles para ellos, es decir, en

penitencia. Pero dicho gozo pertenece al

cuanto son una parte de la bienaventu-

premio accidental, que puede aumentar

ranza; ya que difundir entre otros la per-

hasta el día del juicio. Por eso algunos 18

fección alcanzada es algo propio del per-

dijeron que, en cuanto al premio acci-

fecto en cuanto perfecto.

dental, el ángel puede merecer. No obs-

tante, lo más acertado es decir que nin-

cuando el ángel bienaventurado no ocu-

gún bienaventurado en modo alguno

pa el lugar absolutamente supremo de la

puede merecer, a no ser que sea terreno

bienaventuranza, no obstante sí ocupa el

y eterno 19, como le sucedió a Cristo, el

supremo que le corresponde según la

único que fue terreno y eterno a un

predestinación divina.

tiempo. Pues el gozo que experimentan,

Sin embargo, el gozo de los ángeles

más que merecerlo, lo adquieren en vir-

puede aumentar por la suerte de los que

tud de su bienaventuranza.

CUESTIÓN 63

Sobre la maldad de los ángeles: la culpa a

Ahora hay que tratar lo referente a cómo los ángeles se hicieron malos.

Primero, en cuanto al mal de culpa; segundo, en cuanto al mal de pena. La cuestión referente al mal de culpa plantea y exige respuesta a nueve problemas:

(1,311C). ORÍGENES, In Num. nom.20: MG 12,735. 19.

El

original latino usa los términos

viator y comprehensor. Una traducción literal resultaría anacrónica necesitada de explicación. El ser viator es el que se encuentra en un estado provisional. El ser comprehensor es el que se encuentra en un estado definitivo. El ser viator no está siempre en estado provisional, pues está en marcha hacia el estado definitivo. El estado provisional es propio del ser terreno; el estado definitivo es propio del ser eterno. De ahí la traducción que ofrecemos. (N. del T.) a. Si en los ángeles buenos la psicología de la gracia nos resulta difícil de entender, la del pecado, en los malos, es oscurísima. Por la fe conocemos con certeza que algunos ángeles pecaron; pero la explicación de este hecho queda para nosotros envuelta en misterio.

C.63 a.1

La maldad de los ángeles: la culpa

581

ARTÍCULO 1

radica en que pecar, trátese del pecado

de naturaleza, de profesión o de conduc-

En los ángeles, ¿puede o no puede

ta, consiste en que el acto se desvía de la

haber mal de culpa?

rectitud que debe tener. El único acto

In Sent. l.2 d.5 q.1 a.2; d.23 q.1 a.1; De Verit. q.24

que no puede desviarse de la debida rec-

a.7; Cont. Gentes 3,108-110; In Iob c.4 lect.3; De titud es aquel cuya regla es la virtud de

Subst. Separat. c.19; De Malo q.16 a.2.

quien obra. Así, si la mano del artesano

Objeciones

fuese la regla de cortar la madera, siem-

por las que parece que en

los ángeles no puede haber mal de cul-

pre la cortaría como se debe. Pero si la

pa:

rectitud del corte está sujeta a otra regla,

a veces cortará derecho, y, otras, torci-

sólo puede haber mal en los seres que

do. Sólo la voluntad de Dios es la regla

están en potencia, pues el sujeto de la

de sus propias acciones, porque no está

ordenada a otro fin superior. En cam-

privación es el ser que está en potencia.

Pero como los ángeles son formas sub-

bio, toda voluntad de cualquier criatura

sistentes, en su ser no hay potencia. Por

no obra rectamente a no ser que esté re-

lo tanto, en ellos no puede haber mal.

gulada por la voluntad divina a la que

pertenece el último fin. De aquí que

dignos que los cuerpos, celestes. Pero en

toda voluntad del inferior deba ser regu-

éstos, como dicen los filósofos 2, no cabe

lada por la del superior, como la del sol-

el mal. Por lo tanto, tampoco en los án-

dado por la del jefe del ejército. Por lo

geles.

tanto, sólo la voluntad divina está exen-

ta de pecado; y, en cambio, en toda vo-

siempre se conserva. Pero en los ángeles

luntad de la criatura puede haber pecado

es natural que se muevan con movi-

por su condición natural.

miento de amor a Dios. Por lo tanto, no

Respuesta a las objeciones: 1. A la

pueden perderlo. Pero amando a Dios

primera hay que decir: En los ángeles no

no pecan. Por lo tanto, los ángeles no

hay potencia para el ser natural. Sin em-

pueden pecar.

bargo, en su parte intelectiva sí la tienen

último.

El apetito no tiende

para optar por esto o aquello. En cuanto

más que a lo bueno o a lo que parece

a esto, en ellos puede haber mal.

bueno. Pero es imposible que para los

ángeles haya un bien aparente que no

cuerpos celestes no tienen más operacio-

sea verdadero bien, porque en ellos no

nes que las naturales. Por lo tanto, así

cabe error alguno, o por lo menos, no

como en su naturaleza no puede haber

puede preceder a la culpa. Por lo tanto,

mal ni corrupción, tampoco en su acto

los ángeles no pueden apetecer sino lo

natural cabe el mal de insubordinación.

que es realmente bueno. Pero por apete-

En cambio, los ángeles, por encima de

cer lo realmente bueno nadie peca. Por

su acción natural, tienen la del libre al-

lo tanto, el ángel, apeteciendo, no peca.

bedrío, y, por eso, en ellos puede haber

En cambio

mal.

está lo que se dice en

Job 4,18: En sus ángeles halló maldad.

gel es natural que se vuelva con movi-

Solución. Hay que decir: Tanto el án-

miento de amor natural a Dios, como

gel como cualquier otra criatura racional,

principio del ser natural. Pero que se

si sólo se considera su naturaleza, puede

vuelva a Dios en cuanto objeto de la

pecar. Si hay alguno que no pueda pe-

bienaventuranza sobrenatural, le viene

car, se debe a un don de la gracia y no

del amor gratuito, del cual pudo pres-

a la condición natural. El porqué de esto

b

cindir pecando .

Cf.

ARISTÓTELES, Me-

taphys. 8 c.9 n.4 (BK 1051a19); AVICENA, Metaphys. tr.9 c.6 (106ra); AVERROES, In Metaphys. l.9

comm.19 (8,245 F).

b. A través del pecado del ángel, se descubren consecuencias dramáticas de la distinción entre el orden natural y el sobrenatural. En el natural, el ángel está permanentemente vuelto a Dios por amor (cf. a.3). En el hombre el pecado presupone siempre alguna forma de ignoran-

582 Tratado de los ángeles C.63 a.2

monios se deleitan en las obscenidades

acto del libre albedrío puede haber peca-

de los pecados carnales, como dice

do de dos maneras. 1) Una, porque elija

Agustín en II De Civ. Dei 3. Por lo tan-

lo malo. Ejemplo: peca el hombre cuan-

to, en los demonios puede haber tam-

do elige el adulterio, que en sí mismo es

bién pecados carnales.

malo. Estos pecados siempre provienen

de algún error o ignorancia, ya que, de

dia son pecados espirituales, también lo

no tenerlo, no se elegiría lo malo como

son la pereza, la avaricia y la ira. Pero

si fuese bueno. El adúltero, ciertamente,

los pecados espirituales son propios del

se equivoca en cada caso concreto eli-

espíritu, como los carnales son propios

giendo el placer de un acto desordenado

de la carne. Por lo tanto, en los ángeles

como si fuese un bien que de momento

no solamente puede haber soberbia y en-

quiere tener, movido por la pasión o

vidia, sino también pereza y avaricia.

por el hábito, aunque, por lo general, no

más.

Gregorio,

en Mora-

se engañe y piense correctamente en

libus 4 , dice: De la soberbia nacen mu-

esta materia. Pero el ángel no puede pe-

chos vicios; de la envidia también. Pero,

car de esta manera, porque, como diji-

puesta una causa, se sigue su efecto. Por

mos (q.50 a.4), ni en él hay razones que

lo tanto, si en los ángeles puede haber

entorpezcan la razón o el entendimiento,

soberbia y envidia, por lo mismo puede

ni a su primer pecado pudo preceder

haber también otros vicios.

ningún hábito que le inclinara a pecar.

En cambio está lo que dice Agustín

2) Otra, consiste en hacer algo que en sí

en XIV De Civ. Dei 5

: El diablo no es forni-

mismo es bueno, pero no con arreglo a

cador ni borracho ni nada parecido; y, sin em-

la debida medida, de suerte que el defec-

bargo, es soberbio y envidioso.

to causante del pecado no viene por par-

te de lo elegido, sino de la elección, que

Solución. Hay que decir: De dos ma-

no guarda el orden debido. Ejemplo:

neras puede haber algún pecado en al-

quien determina orar desentendiéndose

guien: una, en cuanto al reato; otra, en de lo prescrito por la Iglesia. Estos pe-cuanto al efecto. En cuanto al reato, los

cados no presuponen ignorancia, sino

demonios tienen todos los pecados, por-

solamente falta de consideración de

que al inducir a los hombres a cometer

aquello que debe ser tenido presente.

todo género de pecados incurren en el

Así es como pecaron los ángeles, los

reato de todos ellos. En cuanto al efec-

cuales, por el libre albedrío, se inclina-

to, solamente puede haber en los ángeles

ron al propio bien sin someterse a la re-

malos aquellos pecados a los que puede

gla de la voluntad divina.

tender la naturaleza espiritual. Pero la

naturaleza espiritual no tiende a los bie-

nes propios del cuerpo, sino a los que

ARTÍCULO 2

pueden encontrarse en las cosas espiri-

tuales, ya que nada tiende más que a lo

En los ángeles, ¿puede haber sólo el

que, de algún modo, puede convenir a

pecado de soberbia y de envidia?

su naturaleza. En los bienes espirituales,

In Sent.

cuando alguien se aficiona a ellos, no

l.2 d.5 q.1 a.3; d.22 q.1 a.1; d.43 a.6; Cont.

Gentes 2,109; De Malo q.16 a.2 ad 4.

puede haber pecado, a no ser que en tal

afecto no se observe la regla del supe-

Objeciones por las que parece que en

rior. Pero no someterse a la regla del su-

los ángeles no puede haber más que el

perior en lo debido es precisamente lo

pecado de soberbia y el de envidia:

que constituye el pecado de la soberbia.

quien

cabe el deleite de algún

Por lo tanto, el primer pecado del ángel

c

pecado, cabe dicho pecado. Pero los de-

no pudo ser más que el de soberbia .

C.3: ML 41,406.

cia o de error. «No saben lo que hacen», dijo Cristo en la cruz (cf. Lc 22,34). En el ángel tuvo que preceder también algún fallo psicológico que consistió en la sola falta de consideración o de atención (cf. sol.4).

c. La psicología del pecado del ángel se pone de manifiesto sobre todo en su confrontación con Cristo. El punto culminante de la tentación está en la propuesta que el diablo hace al Se-

C.63 a.3

La maldad de los ángeles: la culpa

583

Pero, y como consecuencia, pudo ha-

pueden competer a los demonios. Sin

ber en ellos también el de envidia. En

embargo, siempre que la envidia no se

efecto, la misma razón que el apetito tie-

tome como pasión, sino como voluntad

ne para inclinarse a una cosa, la tiene

reacia al bien ajeno.

para rechazar la contraria. Por eso, el

envidioso se duele del bien del otro,

envidia y la soberbia, tal como se atribu-

pues estima que el bien ajeno es un obs-

yen a los demonios, están comprendidos

táculo para el propio. Pero el bien de

todos los pecados que de ellas se deri-

otro no pudo ser tenido como obstáculo

van.

del bien al que se aficionó el ángel malo,

a no ser en cuanto que apeteció una

ARTÍCULO 3

grandeza que quedaba eclipsada por la

grandeza de otro. Por eso, tras el pecado

El diablo, ¿apeteció o no apeteció ser

de soberbia apareció en el ángel prevari-

como Dios?

cador el mal de la envidia, porque se do-

2-2 q.163 a.2; In Sent. l.2 d.5 q.1 a.2; d.22 q.1 a.2; lió del bien del hombre y también de la

Cont. Gentes 3,109; De Malo q.16 a.3.

grandeza divina, en cuanto que Dios se

sirve del hombre para su gloria en con-

Objeciones por las que parece que el

tra de la voluntad del demonio.

diablo no apeteció ser como Dios:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Los demonios no se

no puede ser deseado, puesto que el

deleitan en las obscenidades carnales en

bien aprehendido es el que mueve todo

el sentido que aprecien deleite carnal,

apetito, sea sensitivo, racional o intelec-

sino en el sentido de que, por envidia,

tual (aunque sólo en este apetito se da el

se deleitan en cualquier pecado del hom-

que haya pecado). Pero es inconcebible

bre, en cuanto que todo pecado es un

que una criatura sea igual a Dios, por-

obstáculo para el bien del hombre.

que esto implica contradicción, ya que,

si lo finito se igualara con lo infinito, se-

ricia, en cuanto pecado especial, es un

ría infinito. Por lo tanto, el ángel no

apetito desordenado de toda clase de

pudo apetecer ser como Dios.

bienes temporales que sirvan para la

vida humana y puedan estimarse por di-

naturaleza puede ser apetecido sin peca-

nero. Los demonios no apetecen estas

do. Pero la semejanza con Dios es el fin

cosas, como tampoco apetecen los delei-

al que naturalmente tiende toda criatura.

tes carnales. Por eso, en ellos no puede

Si, pues, el ángel apeteció ser como

haber avaricia propiamente tal. Si llamá-

Dios, no por igualdad, sino por seme-

ramos avaricia al deseo inmoderado de

janza, parece que en esto no pecó.

poseer un bien creado cualquiera, este

género de avaricia está contenido en la

con mayor caudal de sabiduría que el

soberbia que hay en los demonios. La

hombre. Pero ningún hombre, a no ser

ira, por su parte, va siempre acompaña-

que esté perturbado, elige ser igual a un

da de alguna pasión, lo mismo que la

ángel, y mucho menos a Dios, porque la

concupiscencia, y, por lo tanto, no pue-

elección solamente recae sobre aquellas

de hallarse en los demonios más que en

cosas posibles acerca de las que cabe de-

sentido metafórico. En cuanto a la ace-

liberación. Por lo tanto, mucho menos

día, es una forma de la tristeza que hace

pecó el ángel apeteciendo ser igual a

al hombre lento para aquellos ejercicios

Dios.

del espíritu a causa de la fatiga corporal.

En cambio está lo que dice Is 14,13-

Esto no lo pueden experimentar los de-

14 de la persona del diablo: Subiré al cielo

monios. Por todo lo cual resulta claro

y seré semejante al Altísimo, Y Agustín, en

que sólo la soberbia y la envidia son los

el libro De quaestionibus Vet. Test. 6 dice:

pecados puramente espirituales que le

Inflamado de orgullo, quiso ser llamado Dios.

ñor de postrarse ante él para adorarlo (cf. Mt 4,8-9). La mejor «definición» del diablo es la que él da de sí mismo, pidiendo ser adorado.

584

Tratado de los ángeles

C.63 a.4

Solución. Hay que decir: Sin duda, el

que no es apto para asemejarse a Dios,

ángel pecó apeteciendo ser como Dios.

como, por ejemplo, el que apeteciera

Pero esto puede entenderse de dos ma-

crear el cielo y la tierra, cosa que sólo

neras: como equiparación o como seme-

pertenece a Dios, pues en este apetito

janza. Del primer modo no pudo apete-

hay pecado. De esta manera es como el

cer ser igual a Dios, porque, por conoci-

diablo apeteció ser como Dios. Y no

miento natural, sabía que esto es

porque apeteciera ser semejante a Dios

imposible, y, además, porque a su pri-

en cuanto a no estar sometido absoluta-

mer acto pecaminoso no precedió en él

mente a nadie, porque, de ser así, hubie-

ningún hábito ni pasión que entorpecie-

ra querido su propio no ser, pues ningu-

se su capacidad cognoscitiva, de forma

na criatura puede existir a no ser en

que errase en aquel caso concreto eli-

cuanto que participa del ser que Dios le

giendo lo imposible, como a veces nos

comunica. Su deseo de ser semejante a

ocurre a nosotros. Y aun cuando esto

Dios consistió en apetecer como fin últi-

fuera posible, hubiera sido contrario al

mo de la bienaventuranza las cosas que

deseo natural de conservar su ser, pues

podía conseguir por la capacidad de su

desaparecería si se convirtiera en otra

naturaleza, desviando por ello su apetito

naturaleza. De aquí que ningún ser per-

de la bienaventuranza sobrenatural, que

teneciente a un grado inferior de la na-

proviene de la gracia de Dios. O si de-

turaleza puede apetecer el grado de otra

seó como último fin la semejanza con

naturaleza superior, como el asno no de-

Dios que tiene por causa la gracia, quiso

sea ser caballo porque, pasando a una

alcanzarla por la capacidad de su natura-

naturaleza superior, ya no sería él mis-

leza, y no con la ayuda divina, según la

mo. Pero aquí nos engaña la imagina-

disposición de Dios. Esto concuerda con

ción, porque, debido a que el hombre

la opinión de Anselmo cuando dice 7 que

apetece elevarse a un grado superior en

apeteció aquello a que habría llegado si

cuanto a sus condiciones accidentales,

hubiera

perseverado. De cualquier

que pueden crecer sin que se destruya el

modo, estas dos explicaciones coinciden,

sujeto, imaginamos que puede apetecer

porque lo que una y otra dicen es que

un grado superior de naturaleza al que

apeteció obtener la bienaventuranza final

no podría llegar a no ser dejando de ser

por su capacidad, lo cual sólo es propio

lo que es. Es evidente que Dios supera

de Dios.

al ángel, no en condiciones accidentales,

No obstante, porque lo que existe por

sino en el grado de la naturaleza, que es

sí mismo es causa y principio de lo que

también como un ángel supera a otro.

es por otro, de aquel apetecer se siguió

Por lo tanto, es imposible que el ángel

que quisiera dominar todo lo demás. En

inferior, lejos de apetecer ser igual a

esto también perversamente quiso ase-

Dios, apetezca ni tan siquiera, ser igual

mejarse a Dios.

al ángel superior.

Respuesta a las objeciones: Está in-

Apetecer ser como Dios por semejan-

cluida en lo dicho.

za se puede entender también de dos

maneras. 1) La primera, en cuanto a

aquello en que es capaz una criatura de

ARTÍCULO 4

asemejarse a Dios. Quien así apetece ser

semejante a Dios no peca, con tal que

Algunos demonios, ¿son o no son

d

aspire a la semejanza con Dios según el

malos por naturaleza?

orden debido, esto es, a recibirla de

Cont. Gentes 3,107; In De Div. Nom. c.4 lect.19; De Dios. Pero peca si aspira a ello exigién-Subst. Separ. c.19; De Malo q.16 a.2; In Io c.8 lect.6.

dola en nombre de la justicia, como si

fuera debida a su esfuerzo y no a la ac-

Objeciones por las que parece que

ción de Dios. 2) La segunda, si alguien

algunos demonios son por naturaleza

apeteciera ser semejante a Dios en lo

malos:

d. El tema de criaturas naturalmente malas es típicamente maniqueo. A su vez, el maniqueísmo representa uno de los principales errores con que hubo de enfrentarse la predicación dominicana desde sus comienzos; en el sur de Francia había sectas, por ejemplo, la de los cáta-

C.63 a.5

La maldad de los ángeles: la culpa

585

en

X De civ. Dei 8 cita un

lo tanto, por naturaleza no pueden ser

texto de Porfirio: Hay un género de demo-

malos.

nios de naturaleza falaz, fingiendo ser dioses

Respuesta a las objeciones:

o almas de los difuntos.

Pero ser falaz es

primera hay que decir: Agustín allí mismo

ser malo. Por lo tanto, algunos demo-

refuta el texto de Porfirio en el que sos-

nios son malos por naturaleza.

tiene que los demonios son falaces por

naturaleza. Lo hace diciendo que no son

fueron creados por Dios, también lo

falaces por naturaleza, sino por propia

fueron los hombres. Pero hay hombres

voluntad. La opinión de Porfirio se debe

malos por naturaleza. De éstos se dice

a que suponía que los demonios son ani-

en Sab 12,10: Su malicia les era natural.

males de naturaleza sensitiva. La natura-

Por lo tanto, también algunos ángeles

leza sensitiva está ordenada a algún bien

pueden ser malos por naturaleza.

particular al que puede ir unido algún

mal. Por eso puede tener alguna tenden-

irracionales tienen cierta perversidad na-

cia natural al mal, aunque siempre acci-

tural. Ejemplo: la zorra es astuta; el

dentalmente y sólo en cuanto que aquel

lobo, rapaz. Sin embargo, son criaturas

mal va unido al bien.

de Dios. Por lo tanto, también los de-

monios, aun cuando sean criaturas de

cia de algunos hombres puede ser llama-

Dios, pueden ser malos por naturaleza.

da natural, a causa de la costumbre, que

En cambio está lo que dice Dionisio

es otra naturaleza; o porque en su natu-

en el c.4 De div. nom. 9 : Los demonios no

raleza sensitiva hay alguna inclinación

son malos por naturaleza.

natural a alguna pasión desordenada.

También algunos son llamados por na-

Solución. Hay que decir: Todo lo que

turaleza iracundos y lascivos. Pero esto

existe, por el simple hecho de existir,

no puede decirse por parte de la natura-

tiende naturalmente a algún bien, ya que

leza intelectual.

procede de un principio bueno. El efec-

to se reduce a su principio. Sin embar-

males, debido a su naturaleza sensitiva,

go, es posible que a los bienes particula-

tienden naturalmente a determinados

res se una algún mal, como al fuego se

bienes particulares que llevan unido al-

le une el mal de consumir lo que toca.

gún mal. Así, la zorra tiende a buscarse

Pero el bien universal no puede llevar

la vida sagazmente uniendo a ello la as-

anexo ningún mal. Por lo tanto, si hay

tucia. Pero la astucia no es un mal en la

algún ser cuya naturaleza está ordenada

zorra, ya que en ella es natural. Tampo-

a un bien particular, por naturaleza pue-

co es un mal en el perro ser furioso,

de tender a un mal, pero no en cuanto

como observa Dionisio en el c.4 De Div.

mal, sino accidentalmente, esto es, en

Nom. 10

cuanto que está unido a un bien. Pero si

existe algo cuya naturaleza esté ordenada

ARTÍCULO 5

a algún bien bajo la razón de bien, por

El diablo, ¿fue o no fue malo en el

naturaleza nunca puede tender a algún

mal. Es evidente que toda naturaleza in-

mismo instante de su creación por

telectual está ordenada al bien universal

culpa de su propia voluntad?

que puede conocer y que es objeto de la

3 q.34 a.3 ad 1; In Sent. l.2 d.3 p.2.a q.1; 1.3 d.18 a.3

voluntad. Por lo tanto, como los demo-

ad 4; De Verit. q.29 a.8 ad 2; De Malo q.16 a.4; In Io

nios son sustancias intelectuales, no pue-

c.8 lect.6.

den tener tendencia natural al mal. Por

Objeciones por las que parece que el

§

25:

MG

3,728: S. Th.

lect.20.

ros, que profesaban el dualismo. Santo Tomás se ocupa insistentemente del problema, tanto desde una perspectiva universal (cf. 1 q.47 a.2; q.49 a.3), como en su concreta aplicación a los ángeles, como hace aquí y en multitud de lugares paralelos. Su respuesta es siempre uniforme: no hay ninguna criatura que sea mala por naturaleza. El mal moral, o sea el pecado, se introduce en el mundo de los ángeles por culpa personal de algunos de ellos.

586

Tratado de los ángeles

C.63 a.5

diablo fue malo en el mismo instante de

Por lo tanto, inmediatamente hubieran

su creación por culpa de su propia vo-

sido bienaventurados, y, siéndolo, nunca

luntad:

hubieran pecado. Esto es falso. Por lo

del

diablo, se dice en

tanto, hay que concluir: en el primer

Jn 8,44: Este era homicida desde el princi-

instante, por no obrar rectamente, peca-

pio.

ron.

per Gen. ad litt.

En cambio

11

está lo que se dice en

, el estado informe de la

Gen 1,13: Vio Dios todo lo que había hecho,

criatura no precedió temporalmente a su

y era bueno. Entre el todo estaban tam-

formación, sino sólo en el origen. Pero,

bién los demonios. Por lo tanto, en al-

como él mismo dice en el segundo li-

gún tiempo los demonios fueron bue-

bro 12, por cielo, que, según se lee (Gen

nos.

1,1) fue lo creado primero, se entiende

la naturaleza angélica en estado informe.

Solución. Hay que decir: Algunos13

Y cuando se lee (Gen 1,3) que Dios

sostuvieron que los demonios en el pri-

dijo: Hágase la luz, y la luz fue hecha, se

mer instante de su creación fueron ma-

entiende su formación por su conversión

los, no por naturaleza, sino por el peca-

a la Palabra. Por lo tanto, la naturaleza

do debido a su propia voluntad, porque el

del ángel a la vez fue creada y hecha luz.

diablo rechazó la justicia desde el momento en

Pero en el instante en que fue hecha luz,

que fue hecho. Agustín en XI De Civ.

también fue separada de las tinieblas

Dei 14 dice: Quien piensa así, no incurre en

(v.4), en las que hay que entender a los

aquella herejía, la de los maniqueos, consisten-

ángeles malos. Por lo tanto, fue en el

te en decir que el demonio tiene la naturaleza

mismo instante de su creación cuando

del mal. Pero esta opinión contradice a la

unos ángeles fueron bienaventurados y

Escritura (pues bajo la figura del prínci-

otros pecaron.

pe de Babilonia, del diablo dice Is 14,12:

más.

El pecado se opone

¿Cómo caíste, Lucifer, que nacías por la ma-

al mérito. Pero alguna naturaleza intelec-

ñana? Y en Ez 23,13 se dice del diablo

tual puede ya merecer en el instante de

en la persona del rey de Tiro: Estuviste

su creación, como el alma de Cristo o

entre las delicias del paraíso de Dios). Por

los mismos ángeles buenos. Por lo tan-

eso, razonablemente y por errónea esta

to, los demonios también pudieron pe-

opinión es rechazada por los maestros.

car en el primer instante de su creación.

Algunos 15 dijeron que los ángeles pu-

dieron pecar en el primer momento de

ca está más capacitada que la corpórea.

su creación, pero que no pecaron. Algu-

Pero el ser corpóreo desde el mismo ins-

nos 16 rechazan esta opinión por lo si-

tante de su creación empieza a ejercer

guiente: puesto que hay dos operaciones

sus operaciones, como el fuego se mue-

y una sigue a la otra, es imposible que

ve hacia arriba en el mismo momento en

las dos acaben en el mismo instante. Es

que es producido. Por lo tanto, también

evidente que el pecado del ángel fue una

el ángel pudo ejecutar sus operaciones

operación posterior a la creación. El fi-

desde el mismo instante de su creación.

nal de la creación es el mismo ser del

Su acción fue recta o no lo fue. Si fue

ángel; el final de la acción pecaminosa,

recta, por poseer la gracia mereció la

que el ángel sea malo. Por lo tanto, pa-

bienaventuranza. Pero, como dijimos an-

rece imposible que el ángel hubiese sido

teriormente (q.62 a.5), en los ángeles el

malo en el primer instante que empezó a

e

premio sigue inmediatamente al mérito.

existir .

c.4 (QR 1,319).

(BO 27,86); S. BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.3 p.2.a a.1 q.2 (QR 2,117).

MAGNO, l.c. nota 15.

e. El problema planteado en este artículo podría parecer superficial o, tal vez, de simple curiosidad. Pero la hondura del razonamiento de Santo Tomás muestra que se trata de algo importante. La intención de Dios al crear es evidentemente buena; los ángeles buenos la secunda-ron desde el primer instante y en ese mismo instante realizaron un acto de caridad que los hizo entrar en la bienaventuranza definitiva. Alguien quizá piense que, si los ángeles buenos pudie-

C.63 a.6

La maldad de los ángeles: la culpa

587

Este argumento no parece suficiente.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Pues sólo es aplicable a los movimientos

primera hay que decir: Agustín, en XI De

corporales, que se realizan sucesivamen-

civ. Dei 17, dice que en la frase el diablo

te. Por eso, si a un movimiento de alte-

peca desde el principio (Jn 3,8), no hay que

ración sigue uno local, no es posible que

entender desde el principio de su creación, sino

la alteración y el movimiento local ter-

desde el principio de su pecado. Esto es, por-

minen en el mismo instante. Pero si las

que nunca abandonó su pecado.

alteraciones son instantáneas, las prime-

ras y las segundas pueden terminar en el

tinción entre luz y tinieblas, en cuanto

mismo instante. Ejemplos: en el mismo

que por tinieblas se indican los pecados

instante en que la luna es iluminada por

de los demonios, ha de ser entendida

el sol, el aire es iluminado por la luna.

conforme a la presciencia de Dios. Por

Es evidente que la creación es instantá-

eso Agustín en XI De civ. Dei 18 dice:

nea y que en los ángeles lo es también el

Sólo pudo separar la luz de las tinieblas quien

movimiento del libre albedrío, pues no

pudo saber, antes de que cayeran, quiénes eran

necesitan ningún proceso discursivo,

los que iban a caer.

como dijimos (q.58 a.3). Por lo tanto,

la tercera hay que decir: Todo lo

nada impide que en un mismo instante

que hay en el mérito viene de Dios; así,

se dé el final de la creación y el final del

el ángel pudo merecer en el primer ins-

movimiento del libre albedrío.

tante de su creación. En cambio, y como

Por tanto, hay que decir, en cam-

dijimos (sol.), en el pecado no pasa lo

bio, que fue imposible que el ángel pecara

mismo.

en el primer instante por un acto desor-

denado de su libre albedrío. El porqué

dice Agustín en XI De civ. Dei 19, Dios

de esto radica en que, si bien algunas

no hizo ninguna distinción entre los án-

cosas desde que empiezan a ser pueden

geles antes de la aversión de unos y la

comenzar también a obrar, la operación

conversión de otros. Así, todos, creados

que empieza al mismo tiempo que el ser

en gracia, merecieron ya en el primer

la reciben de quien reciben el ser, como

instante. Algunos se opusieron inmedia-

el moverse del fuego hacia arriba lo reci-

tamente a su bienaventuranza, anulando

be de quien lo genera. Por eso, si algo

el mérito precedente. Por eso fueron pri-

recibe el ser de un agente defectuoso

vados de la bienaventuranza que habían

que puede ser causa de una acción defec-

merecido.

tuosa, desde el primer instante en que

empieza a existir, puede realizar acciones

defectuosas. Ejemplo: la pierna que

ARTÍCULO 6

nace rota por la debilidad del principio

¿Medió o no medió algún tiempo

generante, inmediatamente empieza a co-

entre la creación del ángel y su

jear. Pero quien produce a los ángeles,

f

caída?

Dios, no puede ser causa del pecado.

Por eso no puede decirse que el diablo

Objeciones por las que parece que

fuera malo desde el primer instante de

medió algún tiempo entre la creación del

su creación.

ángel y su caída:

C.19: ML 41,333. 19.

C.11: ML 41,327.

ron hacer un acto meritorio en el primer instante, se debería concluir en buena lógica que los malos pudieron cometer en ese mismo instante un acto pecaminoso. Pero Santo Tomás no acepta esta aparente lógica. La ordenación al bien puede actualizarse antes que la comisión del mal (cf. sol.3). La fuerza del impulso divino impide que la primera reacción de la criatura sea perversa. Por eso el ángel sólo pudo pecar en un segundo instante. No se trata de ningún vulgar problema de «cronología», sino de comprender la fuerza de la intención creadora de Dios.

Es un punto importante para fundamentar una comprensión optimista del universo: el bien es más fuerte que el mal, aunque a los hombres nos parezca lo contrario.

f. La bondad inicial del ángel malo fue una bondad natural; el ángel no hizo uso positivo de la gracia, porque esto lo habría trasladado de golpe a la bienaventuranza eterna, como ocurrió con los ángeles buenos. Deteniéndose en su naturaleza no prestó atención al fin sobrenatural (cf. a.1 sol.4), y entonces se introdujo el acto de soberbia que lo alejó definitivamente de

588

Tratado de los ángeles

C.63 a.6

Ez

28,14-15

se

dice: Anduviste

En cambio, si se admite que el ángel

rectamente en tus caminos desde el día en que

no fue creado en gracia; o que en el pri-

fuiste concebido hasta el día en que fue encon- mer instante no pudo realizar un acto de trada en ti la iniquidad. Pero andar es un

libre albedrío, nada impide que hubiera

movimiento continuo que requiere al-

intervalo entre su creación y su caída.

gún tiempo. Por lo tanto, entre la crea-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ción y la caída del diablo transcurrió al-

primera hay que decir: En la Sagrada Es-

gún tiempo.

critura es frecuente que los movimientos

antigua serpiente no anduvo inmediatamente

corporales medidos por el tiempo indi-

sobre su pecho y su vientre;

quen metafóricamente los movimientos

aquí se significa

espirituales instantáneos. Así, por andar

el pecado. Por lo tanto, el diablo no

se entiende el movimiento del libre albe-

pecó inmediatamente después del primer

drío que tiende al bien.

instante de su creación.

la segunda hay que decir: Oríge-

más.

Poder

pecar

es

co-

nes dice que la antigua serpiente no anduvo

mún al hombre y al ángel. Pero entre la

arrastrándose inmediatamente y desde el prin-

creación del hombre y su pecado medió

cipio, atendiendo al primer instante en el

algún tiempo. Por lo tanto, y por lo

que no fue mala.

mismo, medió también entre la forma-

ción del ángel y su pecado.

tiene libre albedrío inflexible después de

la elección. Por lo tanto, si inmediata-

ángel pecó fue distinto del momento en

mente después del primer instante, en el

que fue creado. Pero entre dos instantes

que tuvo tendencia natural al bien, no

cualesquiera hay un tiempo intermedio.

hubiera interpuesto ningún obstáculo a

Por lo tanto, entre la tentación del dia-

su bienaventuranza, hubiera sido confir-

blo y su caída transcurrió algún tiempo.

mado en el bien. En cambio, en el hom-

En cambio está lo que se dice en Jn

bre no sucede lo mismo. Por lo tanto,

8,44 sobre el diablo: No se mantuvo en la

no hay paridad.

verdad. Y Agustín en XI De civ. Dei 21

dice: Es necesario admitir que estuvo en

tre dos instantes cualesquiera haya un

la verdad, pero que no se mantuvo en

tiempo intermedio, es verdad si se de-

ella.

muestra que se trata del tiempo conti-

Solución. Hay que decir: Sobre esta

nuo, según VI Physic. 22 Pero como los

cuestión hay dos opiniones, pero la más

ángeles no están sometidos al movimien-

probable y más conforme con la doctri-

to de los cuerpos celestes, que es la pri-

na de los Santos es que el diablo pecó

mera medida del tiempo continuo, en

inmediatamente después del primer ins-

ellos por tiempo se entiende la sucesión

tante de su creación. Es preciso que afir-

de operaciones intelectuales y afectivas.

memos esto si admitimos que ejecutó un

Así, pues, el primer instante en los ánge-

acto del libre albedrío en el mismo mo-

les corresponde a la operación con la

mento en que fue creado, y que fue

que la mente angélica se volvió a sí mis-

creado en gracia, como dijimos (a.5;

ma por el conocimiento vespertino. Por

q.62 a.3). Pues, como los ángeles alcan-

esto, en el primer día se habla de la tar-

zaron la bienaventuranza por un solo

de y no de la mañana (Gen 1). Esta ope-

acto meritorio, como también dijimos

ración fue buena en todos. Pero a partir

(q.62 a.5), si el diablo, creado en gracia,

de dicha operación, por el conocimiento

mereció en el primer instante, habría re-

matutino, unos se volvieron al conoci-

cibido la bienaventuranza inmediatamen-

miento y alabanza de la Palabra; y otros,

te después del primer instante, si, pecan-

en cambio, se encerraron en sí mismos

do, no hubiera puesto, también inmedia-

e, hinchados de soberbia, se hicieron noche,

tamente, el impedimento.

como dice Agustín en IV Super Gen. ad

C.15: ML 41,330. 22.

ARISTÓTELES, c.1 n.2

(BK 231 b9): S. Th. lect.1 n.4.

Dios. El pecado del ángel ocurrió no en el instante mismo de la creación, pero sí en el inmediatamente posterior. Son deducciones lógicas basadas en la especial psicología del ángel.

C.63 a.7

La maldad de los ángeles: la culpa

589

litt. 23 Por lo tanto, la primera operación

pensión al pecado, más bien parece que

fue la misma en todos; pero en la segun-

pecaron los inferiores y no los superio-

da son distintos. Por lo tanto, en el pri-

res. Por eso el Damasceno dice 26 que el

mer instante todos fueron buenos; en el

mayor de los que pecaron fue el que pre-

segundo se separaron los buenos de los

sidía el orden terrestre. Con esta opinión

malos.

parece concordar la postura de los plató-

nicos, como nos relata Agustín en

ARTÍCULO 7

VIII 27 y X 28 De civ. Dei. Pues algunos

decían que los dioses son todos buenos,

El ángel supremo entre los que

y los demonios, en cambio, unos son

pecaron, ¿era o no era el supremo de

buenos y otros malos, advirtiendo que

todos?

llamaban dioses a las sustancias intelec-

In Sent. l.2 d.6 a.1; Cont. Gentes 3,109; De Subst. Se-tuales que están por encima de la esfera

parat. op.15 c.19.

lunar, y demonios a las sustancias inte-

Objeciones por las que parece que el

lectuales que están debajo, aunque supe-

ángel supremo entre los que pecaron no

riores a los hombres en el orden de la

era el supremo de todos:

naturaleza. No hay motivo para rechazar

esta opinión como contraria a la fe, ya

Eras un querubín protector, de alas desplega-

que Dios administra las criaturas corpo-

das. Yo te puse en el santo monte de Dios.

rales por medio de los ángeles, como

dice Agustín en III De Trin. 29 Por lo

Pero el orden de los querubines es infe-

tanto, nada impide decir que los ángeles

rior al de los serafines, como dice Dioni-

sio en c.7 Ang. hier. 24 Por lo tanto, el

inferiores están destinados, por disposi-

ción divina, a administrar los cuerpos

ángel supremo entre los que pecaron, no

superiores; y los supremos están destina-

era el supremo entre todos.

dos a asistir delante de Dios. Por eso el
